welcome to category five technology TV
ji kategoriya pênc TV-yê ya teknolojiyê bi xêr hatî
it's episode number 619 and this week we
ew hejmar 619 e û vê heftê em
are looking at a kks B case this is what
li dozek B digerin.B ew çi ye
we've looked at kick ass beep cases in
me li bûyerên beepên kick ass binerîn dît
the past they are fantastic solid steel
paşerojê ew fêkiyên zexm ên zexm in
cases four single board computers cool
dozên çar komputerên panelê yek in
this one's built for the Raspberry Pi 3
ev yek ji bo Raspberry Pi 3 hatî çêkirin
B+ and those type of form factor and it
B + û ew cûreyên faktora formê û wê
has a 7 inch capacitive touchscreen
xwedan 7 dîwarên xwedîzêde yên kapasîteyê ye
built-in
ava kirin
I said don't want to miss out on this
Min got naxwazim li ser vê yekê bêriya xwe bikim
folks stick around our live recordings
xelk li dora qeydên meya zindî radibin
are trusted only to solid-state drives
tenê ji ajokarên dewleta solid têne bawer kirin
by Kingston technology revive your
bi teknolojiya Kingston we vejîne
computer with improved performance and
computer bi performansa baştir û
reliability over traditional hard drives
pêbaweriya li ser dîmenderên hişk ên kevneşopî
with Kingston SSDs category 5 TV streams
bi Kingston SSDs kategoriya 5 stêrkên TV-yê
live with Telestream Wirecast and nimble
Bi Telestream Wirecast û nimêj bijî
streamer tune in every week on roku Kodi
streamer di her hefte de li ser roku Kodi tune
Plex and other HLS video players for
Plex û lîstikvanên vîdyoyê yên HLS yên din
local show times visit category 5 TV
Demên pêşandana herêmî li kategoriya 5 TV ziyaret dikin
category 5 TV is a member of the tech
kategoriya 5 TV endamê teknolojiyê ye
podcast network if it's tech it's here
torê podcast heke teknîkî ye ku ew li vir e
cat 5 TV slash TPM and the International
cat 5 TV slav TPM û Navneteweyî
Association of internet broadcasters cat
Komeleya weşangerên internetnternetê cat
5 TV /ia IP Oh welcome to the show
5 TV / ia IP Ohû pêşwazî
everybody its episode number 619 and it
her kesê hejmara wê ya 619 û wê
is wonderful having you here we've got a
Ji we re vir e ku em xwedî ne
great show planned for you but before we
pêşandanek mezin ji bo we hat amadekirin lê berî me
get into it I want to remind you make
bikevin nav wê ez dixwazim te bîra te bikim
sure you subscribe to us on YouTube and
bê guman hûn li me YouTube dibin û
click that bell and that's going to make
li ser wê zingalê bitikîne û ew ê çêbike
sure that you get the notifications
piştrast be ku we agahdariyan bistîne
anytime we post new valuable content or
her dem em naveroka nû ya hêja ya nû bişînin an
when we are lies yes yes we don't want
dema em derewan dikin erê em nexwazin
you to miss it we do not want you to
we ew bêriya me kir ku em naxwazin hûn
miss it absolutely so we appreciate
ew bêkêmahî ji me re wenda dike lewra em pesnê didin
everyone who does subscribe hey this
Her kesê ku dibe endam ev e
week we are looking at the KK SB 7-inch
Hefteya ku em li KK SB 7-inches digerin
Raspberry Pi screen case yes it's like a
Doza ekranê Raspberry Pi erê ew wek e
big long name but basically we've looked
Navê dirêj ê mezin lê bi eslê xwe me lê mêze kir
at a KK SB case before that has the 13
li pêş dozek KK SB-yê ya berê xwedî 13
inch screen yes that thing is fantastic
screen ekran erê ew tişt fantastîk e
but I need something a little more
lê ez hewce tiştek piçûktir hewce dikim
portable a little more like fit in your
piçûktir hêja mîna hundurê xwe têxe cih
bag and take it with you wherever you go
bag bikin û bi we re biçin li her deverê ku hûn herin
kind of thing ok we're all fans of
tiştê ok ku em hemî temaşevan in
Raspberry Pi here micro computing and
Raspberry Pi li vir micro computing û
KSP makes some of the greatest cases so
KSP heb hin dozên herî mezin wiha dike
let's get right into it I'm just gonna
em rast têxin hundurê ku ez ê tenê gav bikim
jump right down here I've got everything
Rast here jêr min her tişt anî
I need
min pêwîst e
yeah got my trusty Raspberry Pi 3b plus
erê min pêbawer Raspberry Pi 3b plus
I've got a can of cat 2.5 amp power
Ez hêza can a hêza 2.5 amp heye
supply for the Raspberry Pi and we've
ji bo Raspberry Pi peyda bikin û me kir
got the case this is from KK SB you can
Mesele ev e ji KK SB hûn dikarin
get one at cat 5 TV /pi but this is not
bibin yek li cat 5 TV / pi lê ev ne wusa ye
an advertisement this is not late night
reklamek ev derengiya şevê nine
television to try to sell you something
televîzyon da ku hewl bidin ku hûn tiştek ji we re bifroşin
I want to show you I want to show you
Ez dixwazim nîşanî we bidim ku ez dixwazim nîşanî we bidim
but I want to make sure that you have
lê ez dixwazim ku we piştrast bikim ku we heye
access to it at the same time so let's
gihîştina wê di heman demê de bihêle em werin
get into the box and let's see your
nav qutîkê de bibin û werin em xwe bibînin
boxing here we're not a boxing at the
Li vir boks ku em ne boks in ne
unboxing you know what I'm just gonna do
unboxing hûn dizanin tiştê ku ez tenê dixwazim bikim
it right here Jeff goodness oh wow
ew rast li vir Jeff başiyê oh wow
okay we've got a lint-free cloth for
baş e ku em ji bo pêçek kincikek bêpîl in
wiping it down we've got the manual for
wiya wiya dikeve û me ji bo wê peyda kir
a screen so this is of course like the
dîmenderek vê yekê ev bê guman mîna
last one it's a capacitive touch screen
ya paşîn ew dîmenderek desta ya kapasîtir e
and this one is just a lot more like
û ev yek hema hema hema mîna hev e
tiny oh but at the same time it's got
piçûk oh lê di heman demê de ew jî werê
the same quality that you expect from
heman kalîteya ku hûn ji hêvî dikin
kks B this is a let's see here oh it's
kks B ev e ka em viya bibînin ka ew çi ye
like stuck to the tape there we go it
mîna toza li vir sekinî û em diçin wê
works this is a laser-cut powder-coated
dixebite ev yek bi qalikek lazer-cut-hevrêz ve hatî çêkirin
high-grade steel case this looks amazing
meseleya pola bilind ev ecêb xuya dike
very nice right so professional there
pir xweş rast e ku li wir profesyonel e
you go these are some of the best cases
hûn herin ev hin bûyerên çêtirîn in
as far as the ruggedness and the quality
bi qasî hişkahî û kalîteyê
they are just fantastic the screen is
ew tenê dîmenek ecêb in
1024 by 600 it is touchscreen and and it
1024 bi 600 ew dîmendera touchscreen e û û ew
actually is going to well it's going to
di rastiyê de her ku diçe baş diçe
connect to a Raspberry Pi right here so
Bi Raspberry Pi ve rast bihêlin
perfect let's see what else is in the
bila em bibînin ka çi di nav din de ye
box and then let's see about what it
kulikê û paşê em ê bibînin ka ew çi dike
takes to get this thing set up so we've
digire ku ev tişt ji me re saz kiriye û me ev e
got cables here very important very
kabloyên li vir pir girîng dîtin
important mm-hmm
girîng mm-hmm
a nice short HDMI cable to connect the
kabloyek HDMI ya kurt a xweşik ku hûn girêdan
screen which is nice because it rather
dîmendera ku ji ber ku xweş e
than having a big long length that
ji ber ku xwedan dirêjiyek dirêjek mezin heye
you've got a wrap up comes with that one
we digihîje hev yek bi wî re tê
we've got USB which I don't see a power
me USB heye ku ez hêzek nabînim
cord for this particular screen so I
cord ji bo vê ekranê taybetî ez vê yekê
imagine that the USB is going to not
xeyal bikin ku USB dê neçe
only provide the touch screen
tenê dîmendera destikê peyda bikin
capabilities but also the power to the
kapasîteyên lê di heman demê de hêza to
seven inch screen of salvan and then
heft ekrana salvan û hwd
we've got some screws they're always fun
me hin tehlîl hene ku ew her gav kêfê ne
but not a little bit there and an allen
lê ne hebkî li wir û allen
key and I'm not sure my name and we've
key û ez ne bawer im navê min û me heye
got the the actual stand as well for
ji bo helwesta rastîn jî girt
nice for a level surface okay so let's
ji bo astek astek baş e bila werin em bikin
get into this guy right here so we've
bikeve nav vî zilamê rast li vê derê em jî
got that's not the one let's see we've
got ew nîn e ku bila em bibînin
got an allen key right here I'd like you
li vir klîkek allen hat rast ez dixwazim te
to meet my friend Allen now let's pull
ji bo ku ez hevalê min Allen re bibînim em niha bikişînin
this thing apart all right so with this
her tişt bi vî rengî ji hev veqetî
be easier than building IKEA furniture
ji çêkirina arizeyên IKEA hêsantir be
so far definitely yes I kind of like
ta niha bê guman erê ez wusa dixwazim
that it doesn't come in pieces mmm it
ku ew nekeve mmm it
comes assembled so I can see exactly how
tête civandin da ku ez bi rehetî çawa bibînim
it's gonna go back together Henry okay
ew ê bi hev re vegerin Henry baş
I'd like to point out nobody's read the
Ez dixwazim bala xwe bidim kesê nexwendiye
manual yet was there a manual well the
manual hîn jî manualek baş hebû
manuals for the screening thing how how
manuals ji bo tiştê şirovekirinê çawa ye
difficult is it gonna what is the screen
Zehmet e gelo dîmendera çi ye
manual tell screws on the back for the
manual ji screws li pişta ji bo
note you need to first connect the USB
Têbînî ku hûn hewce ne ku yekem USB ve girêdin
cable before the HDMI cable otherwise
kabloyî berî kabloya HDMI wekî din nabe
the backlight may cannot turn on no
dibe ku tîrêja paşîn nekare no
cannot so that's for the screen itself
nikare wusa be ku ev ji bo ekranê bixwe ye
yes but had you've done it the other way
erê lê we ew kirî êka din
you would have been like oh it doesn't
hûn ê mîna wusa bûya, ne wusa ye
work we're in Jeff we've got a couple of
kar em di Jeff de ne ku em hev du ketin
standoffs here just pulling those off
Li vir rawestan tenê merivên wiya dikişîne
with my fingers wow the big motion this
bi tiliyên xwe wow tevgera mezin ev
is impressive oh yeah yes I will believe
oh erê ez ê bawer bikim
you there
tu li wir
Jeff will translate our manual for us
Jeff dê ji bo me pirtûka me wergerîne
there we are okay let's get into our
li wir em baş in bila werin nav xwe
Raspberry Pi 3 B+ all right fresh out of
Raspberry Pi 3 B + her tiştî ji nû ve paqij
the box fresh out of the box nice come
qutikek nû ji boxê xweş tê
on now there we are
niha li vê derê ne
all right and that is gonna go right in
her tişt rast e û wê gav biçe nav rast
there just like we expect from kks B it
li wir, mîna ku em ji kks B hêvî dikin
is just that a beautiful perfect fit
tenê ew qeşengek bedewek xweşik e
standoffs are gonna go back on
sekinandin dê gav bi paş de biçin
I have no clue what potente ohmmeter is
Ez çenebû ku potente ohmmeter çi ye
potentiometer oh now we know clothes
potentiometer oh naha em cilên xwe dizanin
that does not look like that at all
ku bi tevahî wisa xuya nake
potential meter and apparently there's
metirsiya potansiyel û eşkere ye ku li wir heye
ghost problems
pirsgirêkên Ghost
oh don't ghost me who are you gonna call
don't ji min re neke ku tu gazî min dikî?
there we are
em li wir in
well it fits in there nice quite nicely
baş ew li wir xweş û xweş têra xwe li wir xweş dibe
oh yeah now obviously this won't work
oh erê niha eşkere ev dê biqede
for a Raspberry Pi with the fam you'd
ji bo Raspberry Pi bi navdariya ku hûn dixwazin
have to use the heatsink now why do you
neçar e ku hûn heatsink niha bikar bînin çima hûn dikin?
think that Jeff you said obviously so I
difikirin ku Jeff te eşkere got ez jî
want to know what makes it seem obvious
dixwazin bizanibin çi diyar dike
well it's a metal case and it doesn't
baş ew dozek metal e û ne wusa ye
have the hole for the fan my dear friend
Ji bo fan min hevalê min ê hêja hebe
how where does the fan connector that's
li ku derê peywendiya fanatorê li ku ye
how do you mean power no no where you
tê çi wateyê ku hêza we tune tune li ku derê be
gonna put the fan in so to screw it in
ew ê fan bi vî rengî ve girêbide da ku wê têkeve hundurê
yeah well this goes on top yeah I will
erê, ev ê bixwe jî bi ser bikeve
have you know a little fan yeah you
we dizanibû fanek piçûk ji we re heye
could but when you do couldn't you just
dikaribû lê gava ku hûn nekarin hûn tenê nikaribin
have one that is built into the heatsink
Yê ku di nav heatsinkê de hatiye çêkirin heye
I would I think it's still meant for the
Ez difikirim ku ew hîn jî ji bo
for the heatsink I don't know okay like
Ji bo heatsink ez baş nizanim mîna
I'm trying to think my Raspberry Pi at
Ez hewl didim ku li Raspberry Pi-yê xwe bifikirim
home with the friend I don't think the
Mala ku bi hevalê min re ez nafikirim
fan would fit because it's one that you
fan dê fit be ji ber ku ew e ku hûn ne
screw into it yeah case oh yeah that's a
li wê binihêrin, lê belê ew e
little different in that case Jeff what
piçûktir di wê rewşê de Jeff çi
I would do if you wanted to put a fan on
Ger hûn dixwazin fenomenekê bixin ez ê bikim
here yeah is I would just put a little
li vir erê ez ê piçekî bidim
bit of 3m double-sided tape on the film
li ser fîlim tîpa du-alî ya piçûk
just around the edge of the fan and then
tenê li dora tewra fan û hingê
you can actually stick the fan on here
hûn bi rastî dikarin fan li vir bisekinin
that's gonna hold it nice and snug if
Ger ew hebe wê xwe xweş û guncan bigire
you don't have double sided tape a
tu tîpa du-alî nîn e
little bit of hot glue that'll hold it
tîrêja piçûk a germ ku dê wê bigire
there yep that works fair enough alright
li wê derê ye, ku bi tevahî berbiçav baş dixebite
so let's all right put the case back on
Werin em bi her awayî dozê paş ve bidin
there we are we've got the Raspberry Pi
li wir em hene ku me Raspberry Pi heye
3 B+ in its place
3 B + li cihê xwe
there we are
em li wir in
line that up looking professional oh
Binêre ku oh profesyonel digerin
yeah we say welcome back to Linden was
erê em dibêjin dîsa bi xêr hatî Linden bû
in the cherry Linden very long time
di Cherry Linden de pir dirêj
yeah good to have you back dude all
erê baş e ku we pişta xwe ji hemûyan re vekiriye
right put those screws in this is some
Rast e wan screwên di vira de hinekî hene
exciting TV right here I can almost just
Televîzyona balkêş a li vir rast ez dikarim hema hema
tell you wow there's screws to hold this
ji te re bêje wiya heye ku screws hene da ku vê bigirin
all together we don't necessarily have
Hemî bi hev re em ne hewce ne
to put them together live on the air but
da ku wan li hev rûnin li hewayê lê lê
I can you you you pay attention to those
Ez dikarim ji we re bikim ku hûn bala xwe didin ser wan
small details those little details
hûrguliyên piçûk van detayên piçûk hûrgulî dike
details riveting nature of cat5 it is
hûragahiyan li cewherê cat5 ew e
look at those screws be look at that
li van deqîqan mêze bikin ku li wê binêrin
folks tonight and because we're live I
îşev xelk û ji ber ku em dijîn ez
can't even speed it up that's right you
Tewra hûn nikarin rast bikin
know there we are and you just kind of
zanibin em li wir in û hûn tenê celeb in
feel your way with these big long screws
riya xwe bi van zorên dirêj ên mezin re hîs bikin
right and get that I just feel so
rast û bistînin ku ez wusa hest dikim
excited we go about all the potential
kêfxweş e ku em li ser tevahiya potansiyela diçin
uses for this
ji bo vê bikar tîne
yeah you know with this I mean as I'm
erê hûn bi vê yekê dizanin, ez wateya ku ez im
looking at it my first thought is a
li wî mêze kirin fikra min a yekemîn e
photo frame you don't want to be perfect
çarçoveya wêneyê ya ku hûn ne naxwazin bêkêmasî be
for that but a smart photo frame yeah
ji bo wê, lê belê, kornek wêneyek hişk erê
how about that
ka wê çewa
something that connects to a server and
tiştek ku bi serverê ve girêdayî ye û
grabs your photos from the server yeah
wêneyên xwe ji servera yeah digire
and rotates through them or could you
û di nav wan de dizivire an dibe ku hûn dikarin
even write a script for the PI to pull
di heman demê de ji bo PI-ya bikişînin binivîse binivîsin
it from say like your Facebook or
ew ji viya re dibêjin mîna Facebook an
Instagram sure there yeah and that way
Instagram bê guman û bi vî rengî ye
as you go live with new photos they
her ku hûn diçin bi wêneyên nû re ew zindî dibin
update instantly you could have it to
tavilê nûve bikin ku hûn dikarin wê bikin
search through your photos for certain
Ji bo hin tiştan bi navnîşên wêneyên xwe bigerin
tags yeah in the descriptions see that
di danasînan de yexşan
would work for safe it's all there is to
dê ji bo ewlekariyê bixebitin her tiştê ku heye heye
it for odd oh yeah you like an elderly
ji bo d erê, hûn mîna pîr dibe
parent or grandparent that doesn't have
dêûbav an dapîra ku tuneye
facebook that wants to get constant
facebook ku dixwaze domdar bibe
updates photos the thing to remember
wêneyên nûvekirina tiştê ku bîr dike nûve dike
with this Jeff is it is a full Linux
Bi vê Jeff re ew Linux-tevgerek e
computer that is true so nothing to it
komputera ku rast e loma tiştek pê re tune
it's it's literally Linux so and it's a
ew bi rastî bi rastî jî wusa Linux e û ew e
computer it's not just a screen anything
komputer ew tenê ne tiştek dîmenderê ye
yeah all right so then finally we've got
erê her tiştê baş îcar wê hingê dawîyê me
this guy on the back just gonna screw
ev mirovê li ser piştê tenê gustîlka zirav vedibe
that together okay yeah her small
ku bi hev re erê piçûka wê
business or something and you set up a
karsaz an tiştek û we saz kir
kiosk or looks I like that idea if you
kiosk an xuya dike heke hûn ji wê ramanê hez bikin
just want like a little
tenê mîna piçekê dixwazim
tablet drawn that's right it could be so
tabloyek ku rast e vekirî dibe ku ew wusa be
many things what I do like is that it
Gelek tiştên ku ez dixwazim ew e ku ew
has the screw holes on the base mount as
li ser bingeha çîmentoyê wek niqteyên qulkirî hene
well so that you can secure it mm-hmm
baş ku hûn wusa ew dikarin mm-hmm ewleh bikin
you know depending on what you're using
hûn dizanin ka bi çi awayî hûn bikar tînin
it for it's not gonna move around so
ji ber ku ne wilo wusa tevdigerin
what Jeff is talking about as I so
tiştê ku Jeff diaxive çawa ku ez wusa ye
sophisticatedly put this together for
sofîstîke viya ji bo hev xist
you I mean I'm doing this kinda on the
tu dibêjî ez vî karî li ser dikim
side as the guys are talking so I mean
aliyek ku mirov pê re diaxivin lewre ez wateyê
you can imagine it's not very difficult
hûn dikarin bifikirin ku ew ne pir dijwar e
to assemble right I'm doing my thing
berhev kirin rast ez tiştê xwe dikim
what Jeff's talking about is if you were
tiştê ku Jeff dipeyivî ye heke hûn bûn
to use this in a business environment or
ku vê yekê di hawîrdorek karsaziyê de bikar bînin an
a school environment you don't want
hawîrdorek dibistanê ya ku hûn nexwazin
someone walking off with it and it
kesê ku pê re diçû û wê
actually has screw holes so we've got
di rastiyê de qulikên quling hene
three screw holes we can actually mount
sê xetên screw em dikarin bi rastî siwar bibin
this on the counter in such a way that
ev li ser pendantiyê bi vî rengî
nobody can walk off with it there you go
Tu kes nikare li wir biçe ku hûn herin
Yeti wizard asks how is this display
Sêrbazê Yeti dipirse ka ev dîmen çawa ye
different than the stock pie display so
cûrbecûr ji stûna piyala stûyê wisa ye
if you get the stock pie display or
heke hûn pêşangeha piya ya stûyê bistînin an
anything else is it capacitive touch
her tiştê din ev têkiliyek kapasîteyê ye
this screen is I mean this is the the
ev ekran ez tê vê wateyê ku ev e
wave share touch screen so we know that
dîmendera desta ya lêvekirinê digire da ku em pê dizanin
wave share makes some excellent screens
parvekirina wana hin ekranên hêja çê dike
I'm not gonna lie I've got two more
Ez ê derew nekim min jî du heb kir
screws to put in but I just want to kind
screws danîn lê ez dixwazim tenê kindir bikim
of expedite things it's solid so but
ya tiştên zûtir ew qas zexm e lê lê ye
what we're looking at here is yeah this
ya ku em li vir dinêrin ev e
guy all right so we've got USB for power
guy rast e ji ber vê yekê me ji bo hêza USB kir
and that's gonna go in here that also
that's ewê jî biçe vir
gives us the touch capability now did
kapasîteya touch ya ku nuha kirî dide me
you do it in proper fashion
hûn wê bi rengek rast pêk bînin
well I plugged it in first Jeff to know
baş min ew di Jeff yekem de şûnda da ku ez zanim
that this USB before the HDMI you did it
ku ev USB berî HDMI we kirî
doesn't matter excellent doesn't matter
ne girîng e
power
erk
explodes in my hands all that's left is
di destê min de teqiya
the little stand that's awesome
helwesta piçûk a balkêş
here we go all right so some would look
Li vir em her tişt rast diçin da ku hinekî binihêrin
at this and say okay that's a little bit
li ser vê yekê û bibêjin baş e ku hebkî
janky because you've got these cables
janky ji ber ku we van kabloyên xwe anî
sticking out the side right yeah there's
stsa li wir rast disekinîne
something that I love about that it'll
tiştek ku ez ji wê hez dikim
work with any SBC that you can connect
bi her SBC-yê ku hûn dikarin pêve bibin bixebitin
to it that is so keep in mind if you
Ku hûn wusa bihêlin ew e ku di bîra xwe de be
want to do Raspberry Pi 3 B+ like I'm
dixwazim Raspberry Pi 3 B + mîna min bikim
doing here today it's gonna work
doingro li vir xebatek lazim e
perfectly but what if you want to go
bêkêmasî lê çi dibe ku hûn dixwazin biçin
with like a anna sue stinker board what
bi ya mîna Anna sue stinker board çi
is gonna fit this case - cool that's
Ev mesele guncan e - ew qeşeng
right yeah you're not limited to the I
Rast e, hûn ne bi I sînorkirî ne
oh yeah you're not limited to the
oh erê hûn ne tixûbdar in
capabilities of a particular proprietary
kapasîteyên xwedanek taybetî
cable that only works on Raspberry Pi
kabloya ku tenê li Raspberry Pi dixebite
right so there you have it that's all
Rast e ku li wir te ew e ku hemî
there is to assembly now in the
Li vir civîn heye
instructions there is a little bit of
ferman li wir piçek heye
code that you need to add to raspbian
kodê ku hûn hewce ne ku raspbian lê zêde bikin
there's a config that you need to add
konfederasyonek heye ku hûn hewce ne lê zêde bikin
it's right here so you just open up the
ew li vir rast e ji ber vê yekê hûn tenê vekin
file the on your boot partition and add
pelê li ser dabeşkirina bootê xwe pel bikin û lê zêde bike
four lines of code in notepad five yeah
çar notên kodê di notepadê de pênc erê
yes instructions right there yep there
erê rêwerzan li wê derê ye
it is so hold on to that because you
Ji ber ku hûn
will need the instructions to add that
dê rêwerzan hewce bike ku wê zêde bike
little bit of code and all that does is
koda piçûktir û her tiştê ku dike
it sets the resolution to 1024 by 600 it
ew ji 1024-ê di 600-an de ji hêla 1024 ve diyar dike
sets it to HDMI mode 87 and it and it
ew dide moda HDMI 87 û wê û ew
sets the position of the screen and the
rewşa dîmenderê û
overscan so that you don't have black
overscan da ku hûn reş nebin
borders around on the screen okay but
di derheqê ser ekranê de sînor çêdibe lê
more importantly it forces you to read
girîngtir ew we zorê dide ku hûn bixwînin
the manual there's five lines the five
manual li pênc rêzikan pênc heye
lines in the manual that's all you need
xetên di manual ku her tiştê ku hûn hewce ne
but make sure you plug in the USB first
lê belê ewle bine ku hûn yekem USB-ê saz bikin
otherwise as Henry explained it will
wekî din wekî Henry diyar kir ku ew ê dike
explode these are the KSP seven inch
teqîn ev heft KSP yên KSP-a ne
screen cases I can't really give you the
dozên screen ez nikarim bi rastî we bidim
impression that I have of it other than
têgihîna ku min ji wî wêdetir heye
like this is rugged this feels I mean
mîna vî şikilî ye ev tê wateya ku ez dibêm
this is professional it looks
ev pîşeyî ye ku xuya dike
professional it's much more solid it's
pîşeyî ew pir lawaz e
not there's no plastic seen here the
Li vir plastîk tune ku li vir were dîtin
cables you can tuck them in as best you
kabloyên ku hûn dikarin di wan de çêtirîn bikin
can but you can also just get like an L
dikare lê hûn jî dikarin tenê mîna L derbas bibin
connector right like an L yeah you could
connector rast wek L yeah we dikaribû
do that minimize it I don't mind the
wiya bikin ku ew nebe ez kêmasî bikim
cables because I like the fact that I
kablo ji ber ku ez ji rastiya ku ez hez dikim
can use this for anything and you can in
dikare vê yekê ji bo her tiştî bikar bîne û hûn dikarin hundur bikin
fact because this full-sized HDMI unplug
rastî ji ber ku ev HDMI full-size unplug
the Raspberry Pi and use this as a
Raspberry Pi û vê yekê wekî bikar bîne
screen for any HDMI device and then plug
ji bo her amûrek HDMI-ê screen bikin û paşê pêve bikin
it back in again and you're back to
ew dîsa dikeve hundur û hûn dîsa vedigerin
using it as a Raspberry Pi nice so it is
karanîna wê wekî Raspberry Pi xweş e ku ew e
not compatible with the Raspberry Pi 4
ne lihevhatî bi Raspberry Pi 4
out of the box and that is because
ji qutikê vedigere û ev e ku
Raspberry Pi 4 has a different placement
Raspberry Pi 4 cîhê cûda ye
of the HDMI outputs plus it's a micro
ya derketinên HDMI plus ew mîkrobek e
HDMI versus at two of them versus a
HDMI li hember du ji wan li dijî a
full-sized HDMI
full-size HDMI
so it's not that you couldn't fan
Ji ber vê yekê ne ku hûn nekarin fanos bikin
dangled something to make it work if
tiştek dang kir da ku ew kar bike ger
you've got the ability to cut steel you
we heye ku we qurmiqe qul bike
would be able to punch a little hole to
dê bikaribe karekî piçûk bide ber
be able to make it so that it works with
wê bikaribin wê çêbikin da ku bi wê re tevbigerin
a Raspberry Pi for there's no limit to
a Raspberry Pi ji bo ku sînorek tune
like the screen will work with it yep
mîna ekran dê wê bi yep re bixebite
but the case itself because it's built
lê doz bixwe ji ber ku avabûye
for a Raspberry Pi 3 B+ and before
ji bo Raspberry Pi 3 B + û berî
that's the type of output for the HDMI
ew celeb ji bo HDMI-yê ye
that the case is compatible with ok so
ku doz bi ok wusa pêkve ye
that's what we're up against with the
ew e ku em li dijî ne
Raspberry Pi 4 but it's not to say that
Raspberry Pi 4 lê ne ew e ku ew bêje
you couldn't do a little bit of nice
we nikaribû piçekî xweş bikira
hardware hacking to make it work sounds
hacking a hardware ku ew deng bê xebitandin
like a challenge
mîna bereketê
let's make it so then we can like
Ka em wiya bikin wusa wê hingê em dikarin hez bikin
control a drone or something ooh order
ferman an drone an tiştek fermana ooh kontrol bikin
let's get on that code it's a full
Ka em li ser wê kodê bisekinin ku ew tije ye
computer guys so I mean come up with
Zarokên komploger ji ber vê yekê ez wateyê werim
some ideas let us know how you would use
hin ramanan ji me re dizanin ka hûn ê çawa bikar bînin
this is it a kiosk is it a little
aya ew kiosk e, hebkî
computer to be playing games on is it
komputer ku tê de lîstokên lîstikê dike ew e
something that you want to be its
tiştek ku hûn dixwazin wê bibin
touchscreen so hey you could use that I
touchscreen lewra hûn dikarin wê yekê bikar bînin
could install Google remote desktop on
dikaribû sermaseya dûr a Google-ê saz bike
that and I could control Telestream
ew û min karibû Telestream kontrol bike
Wirecast using a touchscreen
Bikarhêner têlefonek dîse
there you go on a Raspberry Pi I like
Li wir hûn diçin ser Raspberry Pi ku ez dixwazim
that in real time now you could use a
ku di dema rast de êdî hûn dikarin a-yê bikar bînin
USB to hook up to say a webcam sure and
Ji bo USB-ê çêdikin ku kamyonek bêguman dibêjin û
you could use that for video
hûn dikarin wê ji bo vîdyoyê bikar bînin
conferencing that's true too yeah that
konfêrans kirin ku ew jî rast e
would be a great little
wê bibe piçek mezin
videoconferencing unit can I get like a
Yekîneya vîdyoyê dikare ez mîna yekê bistînim
little command and control center for
ferman û navenda kontrolê ya piçûk ji bo
your house yeah or your basement there
mala we erê an jêrzemîna we li wir
you go I'm sure gamehole from a narrow
hûn herin ez piştrast im gamehole ji teng
driver come up with something cool that
ajokar bi tiştek xweş bihîst ku tê
guy just like yeah zombify is ever set
guy hema wek erê zombify her dem set ye
to it set to it all right folks get
Tête danîn da ku ew hemî xelkên rast bistînin
yours a cat 5 dot TV /pi we've got some
xweyê pisîkek 5 dot TV / pi em hinekî hene
links there in order to to take a look
girêdan li wir in da ku çavê xwe bigirin
at those and we've got the purchase
li wan û me kirî kir
links and more information as well we've
girêdan û bêtir agahdarî û her weha me jî hene
got to take a really quick break now
Pêdivî ye ku ji niha û pê ve gavek bi rastî zû bavêje
when we come back we're gonna be
gava ku em vegerin em dê bibin
learning how to use the free GNU image
fêr dibe ku meriv çawa wêneya GNU ya belaş bikar tîne
manipulation program do a little bit of
Bernameya manipulasyonê piçûktir bike
graphic editing but we're gonna use
editing grafîkî lê em ê gonna bikar bînin
we're gonna use it specifically to
em ê wê bi taybetî bikar bînin
create thumbnails for our YouTube videos
ji bo vîdyoyên me yên YouTube-ê çapan çêbikin
that really pop you're gonna learn some
ku bi rastî jî hûn dibine hin fêr dibin
strategies that are gonna transcend just
stratejiyên ku tenê gav derbas bibin
the YouTube thumbnail so don't think oh
Vîdyoya YouTube-ê ji ber vê yekê nefikirin oh
I don't broadcast on YouTube so I don't
Ez li ser YouTube weşînim ji ber vê yekê jî nakim
need it we're gonna learn all kinds of
hewceyê wê ye ku em ê her cûre fêr bibin
neat little tricks on the GNU image
hûrguliyên piçûk ên li ser wêneya GNU
manipulation program stick around
bernameya manipulasyonê dorpêç dike
[Music]
[Mûzîk]
welcome back everybody this is category
Bi vî rengî kategorî her kes bi paş ve hatî pêşwazî kirin
five technology TV I'm Robby Ferguson
pênc teknolojiya TV ez Robby Ferguson im
I'm Jeff Wesson I'm Henry Bailey Brennan
Ez Jeff Wesson im Henry Bailey Brennan
nice to have you here we are looking at
xweş e ku hûn li vir in ku em lê dinêrin
the GNU image manipulation program and
bernameya manipulasyona wêneyê GNU û
just before just during the break we
berî tenê di dema break de em
took this picture and we're gonna turn
ev wêne kişand û em ê zivir bikin
this into an amazing thumbnail for
ev ji bo piçûkek balkêş a ji bo
YouTube that is going to pop now if
YouTube ku heke heke bikeve pop,
you're not a youtuber it's okay you're
hûn ne youtuber in baş e hûn ne
gonna learn some really neat strategies
dê hin stratejiyên bi rastî birêkûpêk fêr bibin
today in order to do some editing in
îro ji bo ku hin sererastkirinan li dar bixin
this free visual editor this photo
vê wêneyê belaş edîtorê dîtbarî
editor called the GIMP or GNU image
edîtorê wêneyê GIMP an GNU tê gotin
manipulation program you can download it
bernameya manipulasyonê hûn dikarin wê dakêşin
absolutely free for Windows Mac and
bêguman belaş ji bo Windows Mac û
Linux at gimp.org let's get right into
Linux li gimp.org emê rast bêjin
it okay so one of the things that we
baş e ji ber vê yekê yek ji tiştên ku em
need to do is we need to cut ourselves
Divê em bikin ev e ku em hewce ne ku xwe qefilînin
out of this picture so all I'm going to
ji vî wêneyê wusa ye ku ez herim
do is I'm going to use this lasso
ez ê viya bikim ku ev lasso bikar tîne
marquee which they call the free select
marque ku ew hilbijêrin belaş bang dikin
tool and I'm gonna click a single point
amûrek û ez ê vîdyoyek yekjimar bitikînim
at the bottom of my arm here and as I
li binê milê min li vir û wek min
follow along see it's a straight line
li pey hev binihêrin ku ew xêzek rasterast e
Henry yes I can actually click on points
Henry erê ez dikarim bi rastî li ser xalan bitikînim
and trace around my torso really really
û şopên dora tora min bi rastî rast e
easily now if I mess up like that I can
bi hêsanî naha eger ez mîna vî tiştî ez aciz bikim
actually move these lines perfect so
di rastiyê de van xetên bêkêmasî bimeşînin
it's like a nice little pen tool they
ew mîna amûrek penêr ya xweşik a xweşik e
can kind of like cut things out or
dikare mîna tiştan qut bike an
something
tiştek
exactly oh so we actually want to be
bi rastî oh, lewra em dixwazin bi rastî bibin
able to cut each of us out of this photo
da ku her yek ji me ji vê wêneyê qut bikin
it's just a really really quick job I'm
ew tenê karekî bi rastî zû ye ku ez im
doing this really really quickly on the
kirina vê bi rastî jî pir bi lez li ser
air so that this doesn't take up all of
hewa bi vî rengî hildiweşe
our time but you can take it as much
wexta me lê hûn dikarin wekî wê pir bigirin
time as you want to do this yeah we're
dema ku hûn dixwazin vê yekê erê em ne
just gonna get around here I don't want
Tenê ez naxwazim li vir bibim
to have a little bit of a flat head
da ku hebkî hebkî hebkî rût hebe
there so I'm just gonna fix that don't
Li wir ez ê tenê rast nekim ku ne wiya
you love that you can do that in the GNU
hûn hez dikin ku hûn dikarin wê li GNU-yê bikin
image manipulation program so I mean if
bernameya manipulasyona wêneyê ji ber vê yekê ez wateyê dikim heke
I I've done that by accident I can grab
Min ew kiriye ku bi şaşî ez dikarim bistînim
this point and bring it back in
vê xalê û berê xwe bidin nav
excellent see that I can go back to this
baş dibînim ku ez dikarim vegerim ser vî yekê
point bring it back in so it's as easy
point paşde bavêjin wê bila ew bi hêsanî be
as that
wekî ku
going around me okay
li dora min baş diçe
nice and easy brilliant right okay I got
xweşik û hêsan xweşik rast e min got
me I'll just do that boom hit enter and
min ez ê tenê pê de bikim ku bombeya lêker têkevim û
now control-c control-v I've created a
naha kontrol-c-kontrolê-v min a afirandiye
new floating selection I'm going to
Hilbijartina floor-ya nû ya ku ez diçim
right click and go layer to new layer
rast bikirtînin û biçin serzêde perdeya nû
now if I turn off that background layer
naha ez wê şertê paşverûtê zivirî
it's just Robbie yeah so now I'm gonna
ev e ku tenê Robbie yeah, lewra niha ez dê biçim
get the next guy so this is the Jeff is
zilamê duyem bistînin da ku ev Jeff e
behind me so I don't have to trace
li pişt min da ku ez neçar bimînim
around my arm I can just start anywhere
li dora milê min ez tenê çêdibe ku li her deverê dest pê bikim
in my arm okay and trace around Jeff
li milê min baş e û şop li dora Jeff
here we go nice face there death by the
li vir em diçin rûyê xweş ê li wir mirinê ji hêla
way thank you I said smile and he's so
way spas dikim min got şirîn û ew wusa ye
happy yeah happy to be here make sure
Xwezî ku hûn li vê derê piştrast bin
you can curvature of the hair right oh
hûn dikarin rahijên porê rast hebin
yes it's so much easier when you're bald
erê Gava ku hûn balinde dibin, ew ew qas hêsantir e
if you got spiky hair you're gonna have
heke we porê devî hebin hûn ê xwedî bikin
trouble with this I could just use the
Digel vê pirsgirêkê ez tenê dikarim kar bikim
round circle marquee and it would do
dora dora marquee û ew ê bike
just fine there we go see how easy that
Em baş biçin wir em dibînin ka ew qas hêsan e
one was enter and now back to the first
yek ketibû û naha dîsa berê xwe dida
layer I don't want to copy on my layer I
şêwazê ez naxwazim ku ser pêlê min I kopî bikim
want a copy on the bottom layer
kopiyek li ser nivîna jêrîn dixwazin
control-c control-v right click layer
kontrol-c kontrola-v reya rast-klîk
two new layer now turn it off that's
du nivînek nû ku ew hildiweşînin
what we have well I can turn off Jeff oh
ya ku me baş e ez dikarim Jeff oh vekim
I can turn off me or two separate layers
Ez dikarim min an du perçeyên cûda vekêşim
that's happy now let's go over to Henri
ku kêfxweş e naha em biçin ser Henri
see how quickly this can be done again
bibînin ka çiqas zû ev dîsa dikare were kirin
we're using the lasso marquee aka free
em lasso marquee aka belaş bikar tînin
select and we'll trace around Henri like
hilbijêrin û em ê li dora mîna Henri dilezînin
a pro yeah good thing I got my hair cut
Erê tiştê çêbû ku min porê xwe qut kir
as you're doing this Yeti wizard is
wekî ku hûn vê yekta Yeti ne dikin
asking in the chat room wouldn't you
di odeya chatê de tu dixwazî ​​na
want to use the feather to selection to
dixwazin hilbijêrin fezlek bikar bînin
smooth the edges to the cut or something
perdên li ser birr an tiştek xweş bikin
like that if you wanted to get that
mîna ku ger we dixwest ku wiya bistînin
precise no not in this case because
ne rast di vê rewşê de ne ji ber ku
we're not that's not what we're doing so
Em ne ew in ku em wusa dikin
what we're doing is we're creating a
tiştê ku em dikin ev e ku em diafirînin
border I'm gonna show you how this works
sînor Ez ê nîşanî we bidim ka ev çawa çawa dike
I've got Henry and I'm gonna control see
Min Henry girtiye û ez ê kontrola gonna bibînim
now what what was being asked there as
niha tiştê ku li vê derê tê xwestin wekî
if I should feather it and give it a
heke ez bila wî pêl bikim û bidim wê
softer edge no I don't want that in this
Nexwaze ku ez di vê de naxwazim
case I want a hard edge on these photos
Mesele ez li ser van wêneyan çavek hişk dixwazim
so now it looks like that okay
lewra niha wisa xuya ye ku baş e
claire's Henry oh no I'm done there's
claire-ya Henry oh na ez li wir kirim
Jeff there's me okay see how quick and
Jeff li wir min baş e ku ez dibînim ka çiqas zû û
easy that is so now
hêsan ku niha wusa be
I'm gonna go to my lair and I'm gonna
Ez ê biçim ber devê min û ez dê werim
right click on the layer you're gonna
li ser pêça ku hûn ê biçin rastê bikirtînin
understand why I don't want to feather
fêm bikin çima ez naxwazim felq bikim
I'm gonna go alpha to selection and now
Ez ê diçim hilbijartinê û niha herim alpha
it's actually going to select me
bi rastî ew ê min hilbijêre
perfectly now I'm going to right-click
naha niha ez ê herim rast-bitikînim
and I need to go layer layer to image
û ez hewce ne ku biçim tozê goreyê wêneyê
size okay so that now see how the orange
size ok baş da ku niha binihêrin ka orange çawa
box is around me yep
box li dora min yep
if I go layer layer to image size that
heke ez biçim şêwazê tepsiyê li mezinahiya wêneyê ku
orange box is now the image size so now
qutiya orjîn nuha nîgara wêneyê naha wusa ye
because I right clicked on my layer and
ji ber ku min rastê li ser gora xwe xist û
chose alpha to selection I am perfectly
Hilbijartina alpha min kir ku ez bêkêmasî me
bordered okay so now I'm gonna right
tixûbdar baş e lewra ez ê rast bibim
click and go select grow and let's try
bikirtînin û biçin hilbijêrin mezin dibin û werin em ceribînin
this is 50 100 pixels wide so I'm gonna
ev 50 100 pixels fireh e loma ez ê gonna bikim
try 30 pixels and hit enter you're gonna
30 pixel biceribînin û lêxin ku hûn ê bixin
see that layer that selection grow
wê pîvanê bibînin ku hilbijartin mezin dibe
around me okay okay let's see that so
li dora min baş e baş e bila em wusa bibînin
now I'm gonna go one layer below me
naha ez ê yekê pêl bişkile
which is the Jeff layer and I'm gonna
e ku perdeya Jeff-ê ye û ez ê gêj bibim
right click and go new layer feel like
pêl rast bikirtînin û pêça nû biçin ku mîna xwe hîs dikin
this is some hierarchy of the show
ev hin hiyerarşiya nîşanî ye
okay so I've created a new layer which
baş e loma min ez kirasek nû çêkir
is absolutely blank and I'm gonna right
bê guman vala ye û ez ê rast bibînim
I'm gonna actually first click on here
Ez ê bi rastî li vir bitikînim
make sure that I've got white selected
Bawer bikin ku min spî hilbijartiye
and right click and then fill with the
û pêl rast bike û dûv re bi
white color so now I've got this perfect
rengê spî ji ber vê yekê nuha min ev xweşik girtiye
board or right around me I'm gonna see
panel an rast dora min ez dibînim
that so if I turn off my layer it
ku wusa be ez ê şertê xwe vekişînim
actually looks like that
bi rastî wusa xuya dike
okay but it's 30 pixels bigger than me
baş e lê ew 30 pixel ji min mezintir e
okay awesome oh now I'm gonna do the
ok awesome oh niha ez ê bikim
exact same thing to Jeff I'm gonna go
eynî tişt ji Jeff re ez ê biçim
alpha to selection right click layer
alpha jibo hilbijartina şêwazê rastê ya klîk
layer to image size right click select
layer to size size Hilbijartina rastê hilbijêrin
grow so I want to make that that border
mezin bibe ez dixwazim wê sînorê bikim
him get that selection now I'm gonna go
wî hilbijartina wê bistîne ez ê biçim biçim
to Henry's layer one layer below Jeff
to the layer of Henry one layer under Jeff
create a new empty layer right click
Vebijêrkek nû ya rast vala biafirînin
Edit fill ok see what's happening there
Pêvek dagirtin ok binihêrin ka li wir çi diqewime
now gonna go to Henry same thing what am
naha ez ê herim Henry ku ez çi dikim
I gonna do Oh what did I just have I
Ezê çi bikim ku ez tenê bûm
right clicked on something
li ser tiştek rast kir
all right Jeff tell me what I'm gonna do
her rast Jeff ji min re bêje ez ê çi bikim
ok I'm gonna right click I'm gonna go
ok ez ê rast bibînim ez ê biçim
alpha to selection then what's next I'm
alpha ber hilbijartinê hingê çi ye ez next
gonna right click and I'm gonna go layer
Ez ê bikişînim rastê û ez ê biçim pêça
layer to image size yep
layer to size size yep
okay now I'm gonna right click select
ok niha ez ê rast bibêjim hilbijêrin
grow by 3030 same for each guy and then
ji bo her zilaman û hingê ji 3030-an mezin dibin
I'm gonna go one layer below and I'm
Ez ê yek pêvek biçim jêr û ez
gonna create a new layer and then I'm
ez ê pêçek nû çêbikim û paşê ez
gonna fill my marquee with white exact
Dê marqaya min bi rengê spî tije bike
so now you've seen it on YouTube we've
ji ber vê yekê naha we li YouTube dît ku me dîtiye
got this perfect border around each of
vê sînorê bêkêmasî li dora her yekê peyda kir
us it's beautiful right within the image
me ew di hundurê wêneyê de xweşik e
see that okay now I'm gonna blur that
dît ku baş e niha ez wiya qeş dikim
background a little bit so I'm going to
hebkî paş de biçin da ku ez biçim
go back to the background layer I'm
vegere ser paşiya paşîn a ez
gonna go right click and go filters blur
gonna rastê bikirtînin û bişewitîne fîlteran
Gaussian blur you know what I actually
Gaussian blur hûn dizanin ku ez bi rastî çi dikim
prefer the legacy blur feature so Walter
taybetmendiya tewra mûzeyê ji Walter hez dikin
that blur I think it's just a little
ew blur ez difikirim ku ew piçek e
it's the feeling yeah well this is the
ew hest e ku baş e ev jî
one that it's included though so let's
yek ku ew tê de tê de her çend werin bila werin
let's increase the size of the blur
bila mezinahiya blur zêde bikin
let's see what that's gonna do for my
Ka em bibînin ka ew ê çi ji bo min bike
background see how it's just kind of
paşîn binihêrin ka ew çawa celeb e
bringing the focus off of that I don't
Fikra ku ez wiya nakim
want it to be too stark I just want to
ez dixwazim ku ew pir hişk e ku ez tenê dixwazim
bring us out of the photo a little bit
hebkî me ji wêneyê derxe
see that is there we go okay next step
Bibînin ku li vê derê ye ku em gav bavêjin gava baş
so there I've got a bit of a blur on
Ji ber vê yekê li wir min bi rengek zirav ceribandinek kir
that background next step I'm going to
ew paşperdeya ku ez ê biçim
right click and I'm gonna go image
Rastî bikirte û ez ê wêneyê xwe biçînim
canvas size now what do we know about
size canvas naha em çi dizanin
our thumbnails we need to make sure that
piçûkên me ne hewce ne ku em pê rast bikin
they are proportional sixteen over nine
ew neh ji şêst û neh sindoqê ne
so 1920 by 1080 is a traditional 1080p
ji ber vê yekê 1920 bi 1080 ji 1080p kevneşopî ye
video dimension now if we don't size our
dimenek vîdyoyê naha heke em xwe nebes size
image correctly to 16 over nine we're
Wekî rast e ku 16 li ser neh em ne
gonna have black bars either on the top
di ser serê wan re hebên reş hene
and bottom or the left and right of our
û binî an çep û rastê me
thumbnail yeah so because this is for
erê ji ber ku ev e ji bo
youtube we're gonna I'm gonna actually
youtube we gonna Ez dê rastînim
just copy the width so what I've done is
tenê width bixwezin bila tiştê ku min kiriye ev e
I've gone image canvas size and copy the
Ez çûme mezinahiya wêneyê canvasê û kopî bikim
width that's where I'm going to start so
width ku ez ê her weha dest pê bikim
just double click and control see now
tenê niha du caran bikirtînin û kontrol bikin
I'm gonna go 1920 and make a mental note
Ez ê gavavêj 1920-an û bibim hişê xwe
of 2 9 1 6 so 1080 then I'm gonna turn
ji 2 9 1 6 wusa 1080 hingê ez ê zivirîm
on this link between them and then re
li ser vê girêdana di navbera wan de û dîsa re
paste my width there we go okay so this
Gihana min çêdikin û em baş diçin
is already 16 over 9 perfect it is
jixwe 16 ser 9 bêkêmasî ye ku ew e
perfect excellent because the it still
bêkêmasî baş e ji ber ku ew hîn jî
remained with a height of 29 16 so I
bi qasî 29 16 heya ez dimam
don't need to rescale this at all re
ne hewce ye ku vê yekê ji nû ve hilînin
crop the the canvas now while you were
Dema ku hûn lê bûn, kanavayan hilînin
doing that you hazard
kirina vî tiştî hûn dikin
the question okay cat room and wanting
pirs erê odeya pisîk û dixwest
to know the significance of using the
zanîna giringiya karanîna
different sizes of the layers between
di navbera nîgarên cûda yên cûda de
the image size versus the selection size
mezinahiya wêneyê li hember mezinahiya bijare
and as I see it and correct me if I'm
û ku ez wê dibînim û ger ez rast bikim min rast bike
wrong on this one if you went by the
Heke hûn bi rê ve çûn li ser vê yekê şaş e
selection size you wouldn't be able to
mezinahiya hilbijartinê ya ku hûn ne gengaz in
then do the expansion of 30 pixels
hingê dirêjkirina 30 pixel bikin
because the selection size is to what
ji ber ku mezinahiya hilbijêrî ji bo çi ye
you cut whereas we mean when we when we
dema ku em
change the layer to the image size
diruşeyê biguherînin li mezinahiya wêneyê
that's right so that when you do the
ew rast e lewra gava ku hûn bikin
outside then you have more to work with
li derveyî hingê hêj zêdetir karê we heye
is that correct can I explain so I I've
gelo rast e ez dikarim diyar bikim da ku ez jî
taken no not wrong just let me explain
nou çewt ne kişand ku bila ez rave bikim
it in a real easy-to-understand way
ew bi rengek hêsan û têgihîştî ya rastîn
so when I cut out me okay as an example
ji ber vê yekê gava ku ez ji min re wekî nimûne ez baş derxistim
er we cut out you now I copy you to the
Erê em we ji we qut dikin
clipboard and paste so now the layer
clipboard û paste lewma êdî çira
ends right here right so now if I grow
ku ez mezin bimînim ewê li vir rast biqede
30 pixels it goes beyond there it's
30 pixels ew ji wir jî diçe
gonna go beyond the no not the selection
dê ji bijartina bijartinê wêdetir biçe
the the selection is going to go beyond
hilbijartin diçin wêdetir
the the border of the layer right so now
tixûbê rastê tixûbê rastê
when I fill it's gonna get cut off 30
gava ku min têr kir ew ê qut bibe 30
pixels above your head right yeah
pixels li jorê serê te rast e
because the white is now higher you're
ji ber ku spî naha hûn in
outside of the layer right right so by
li dervê qonaxê rast tê ji hêla
making the layer fill the entire canvas
çêkirina nivîn tevahî kanavokê tije dike
size now we can then go beyond 30 pixels
mezinahiya wê hingê em dikarin ji 30 pixelên wêdetir biçin
beyond the top bottom left right edge of
li jor top milê çepê yê rastê yê
the layer of the image it's what I
şêwaza wêneyê ya ku ez
matter guys didn't say it that way
Tiştên bi vî rengî ne gotine
alright so there we go folks there's our
Rast e ku li wir em diçin gelên me li wir in
image for the thumbnail but we need to
wêneyê ji bo tilikê lê divê em hewce ne
have text okay and there's you've got
nivîs baş e û te heye
text on your shirt yeah so there's a way
Li ser shirtê xwe rast were, da ku rêyek heye
to do this that YouTube just loves let's
da ku viya bikin ku YouTube tenê ji me hez dike
grab let's try the impact font to start
werin em dest pê bikin ku fonksiyonê bandorê biceribînin
so I've selected the text tool here and
ji ber vê yekê min amûrê nivîsê li vir û
then I've selected my font and I'm gonna
wê hingê min fona xwe hilbijart û ez ê gêj bibim
scroll and see if we can find impact
bizivirin û bibînin ka gelo em dikarin bandorê bibînin
let's see it's a little hard to scroll
Werin em bibînin ku meriv piçûktik e ku scroll e
can you not just hit I to go to does not
tu nikarî tenê serî li min bikî ku ez naçim
work that way probably
bi wî awayî dixebite
no I wouldn't shake a age
na ez ê temenek berjêr nekim
hi it's not an order yeah okay I don't
silav, ev ne ferman e erê erê, ez nebe
have impact what which is fine if I
bandor hebe ka çi dibe bila bibe ez baş e
don't have the MST because I'm on Linux
MST tune ji ber ku ez li Linux im
so if I don't have Microsoft fonts
ji ber vê yekê eger min fonksiyonên Microsoft-ê tune be
installed it's okay
saz kiriye baş e
impact is one that is definitely going
bandor ew e ku bê guman her diçe
to work well for this but what I'm gonna
da ku ez ji bo vê yekê baş bixebitim lê ya ku ez ê bidim
do is I'm gonna create a text box let's
do ez ê bikim ku ez ê qerta nivîsê bimeşînim bila werin
actually put this on a top layer so I'm
bi rastî vê yekê li ser pêvekek jorîn bicivin da ku ez
gonna create a new layer there we go and
Li wir em ê pêlavek nû ava bikin ku em biçin û
let's just find a font that we like okay
Werin em tenê fonetek bibînin ku em jê xweşik dibêjin
there we go
em diçin
just create that like that and let's
tenê mîna wî biafirînin û bihêlin
call this episode 7-inch Raspberry Pi
vê episîmê bang bikin 7-inch Raspberry Pi
screen just like that okay so now it's
dîmendera ku wusa baş e ku naha ew be
this very very little text I'm gonna
vê nivîsa pir hindik ku ez ê bixwazim
make that a lot bigger
wê pir mezintir bikin
let's try 200 point that's a 200 pics
Ka em 200 xalên ku 200 wêne lê didin biceribînim
it's too still too small 500 a little
ew hîn jî pir piçûk 500 hêj jî pir e
bit too big dream yeah 350 well I'll
xewnek pir mezin e belê 350 ez başim
just kind of use the arrow here to go
tenê cûreyek karanîna kuçê li vir bikire
down but now let's let's find a font
xwarê lê naha em werin bila fonksiyonek bibînin
that we like so I'm actually gonna go up
ku em hez dikin ji ber vê yekê ez ê bi rastî gav bavêjim
to the top right here so that I can
ber bi jor ve jor da ku ez bikarim
click on one font and then use my arrow
li yek fonksiyonê bikirtînin û dûv re tîra min bikar bînin
key to move down see that okay so I kind
Mifteya berbi dakêşînê binihêrin ku baş e ku ez kinder
of like that that's San serif bold
yên wusa yên ku seranserê San bold
italic and then I'm gonna just make it
italîk û dûv re ez ê gişt wê bikim
so that it all fits on one line so I'm
da ku hemî ew li ser yek xeta be, da ku ez
just gonna go down down down down down
gav bi gav û daketin jêr
down down
ber bi jêr
mm-hm till we get there almost there
mm-hm heya ku em hema hema wir wir bibin
honey i shrunk the text know that was
hon min nivîsê qefilîne dizanim ew bû
there come on baby
tê li ba pitikê
I called 350 I think it's gonna be close
Min gazî 350 kir ku ez difikirim ku ew nêzîk bibe
oh we're at 375 this can be different
oh, em li 375 in ev dikare cûda be
depending on the resolution of your
bi vekirina çareseriya we ve girêdayî ye
image so the numbers that we're using
Wusa ku hejmarên ku em bikar tînin wêne bikin
for the size of the font
ji bo size fontê
Oh 342 it's so close Jeff within seven
Oh 342 ew diqewime di nav heft de ye Jeff
but let's go down to let's try 325
lê em biçin em biçin bila em bidin 325
because we need a little bit of space on
ji ber ku em li ser piçûkek pêdivî hewce ne
the edge now I'm gonna change that font
Qada nuha ez ê wê fontê biguhezim
to white so there we go and I'm gonna
to spî da ku here em biçin û ez ê biçim
position that just down here okay now
pozîsyona ku li vir heya niha baş e
here's where things get a little
li vir e ku tişt piçûktir dibin
interesting I'm gonna again right click
balkêş Ez ê dîsa dîsa rastê bitikînim
on my font and go alpha to selection and
li ser fontê min û herin alpha hilbijêrin û
this is cool because we
ji ber ku em
rasterizing the font I've created a
fontê ku min afirandiye rasterast dike
selection of the font I'm not using like
hilbijartina fontê ya ku ez wekî kar nakim
the magic wand selection - or something
Hilbijartina wîna sêrbaz - an tiştek
silly like that no I'm actually
bêhemdî mîna wê na ez bi rastî me
selecting the Alpha of the of the the
hilbijartina Alpha ya ya
font so now I can right click and I can
font da ku ez niha dikarim rast bitikînim û ez dikarim
go select grow
biçin hilbijêrin mezin bibin
let's try 30 again and now one layer
Werin em 30 dîsa diceribînin û naha yeka pêve
below right click and go new layer and
di binê rastê de bitikînin û pêçek nû biçin û
this time we're gonna fill black our
vê carê em ê hewşa xwe reş bikin
foreground color there we go so now it
rengê pêşîn li wir em wusa diçin
just pops right out so now on that black
tenê rast derketin ji ber vê yekê êdî li ser wê reş
layer I can right click again and go
layer Ez dikarim dîsa rast bitikînim û herim
filter light and shadow let's use a
tîrêjê tarî û şîbe bila em a bikar bînin
legacy drop shadow I'm going to turn off
şîba ketî ya mîrasa ez dê zivirîm
allow resizing because we don't want it
ji ber ku em naxwazin destûr bidin ku biguherînin
to mess with our dimensions of the image
bi dimenên wêneya me re şaş bikin
I'm going to turn off the offset and set
Ez ê ji bo guhertina offsed û danîn
my blur radius to 50 pixels and the
tîrêjê min ê blovanî bi 50 pixel û
opacity - let's try it in like 90 and
opacity - werin em wekî 90 û
then hit OK and there we go we've just
hingê OK baş hildiweşe û li wir em tenê diçin
got like a subtle kind of pop-out glow
mîna cûreyek hêştir a pop-derve dirûve
there nice there you have it so there's
li wir xweş e ku te heye, da ku li wir
our thumbnail folks very cool all done
Pistikên me yên piçûk pir çêtirîn hemî kirin
all done through the GNU image
hemî bi wêneya GNU ve hatî çêkirin
manipulation program and you might have
bernameya manipulasyonê û dibe ku we hebe
thought that putting a border around
difikirî ku li dora xwe sînor çêdike
everybody was gonna be a lot of work
her kesê pir bixebitî bû
yeah it's actually super simple so there
erê ew bi rastî pir sade ye ji ber vê yekê
you know you can take it one step
hûn dizanin hûn dikarin yek gav bavêjin
further and you can say you know what I
bêtir û hûn dikarin bêjin hûn dizanin ku ez çi dikim
want to change the background so you can
dixwazin paşnavê biguherînin da ku hûn dikarin
turn off that background layer and pop
wê paşperdeya paşîn û pop-ê vekin
us on a different background and be
me li ser bingehek cûda û bibe
white in Hawaii that's fine by me but
spî li Hawaii ku ji hêla min ve baş e
quite quite typically what folks will do
bi gelemperî çi tişt dê çi bikin
is they'll grab two shades of the same
ma ew ê du sêvên heman rengî bistînin
color and create a new layer down here
rengîn bikin û li vir pêsekek nû ava bikin
and let's get it go okay and then let's
û bila em baş biçin û bila werin
use a gradient and we'll change this to
gradient bikar bînin û em ê vê yekê biguherînin
a radial shape and let's grab it from my
rengek radîkal û bila ew ji ya min derxe
teeth over to here you know and do
diranan li vir dikin ku hûn dizanin û dikin
something like that you've seen that
tiştek mîna we ew dîtiye
kind of thing happens as well I can
tişta ku ez dikarim diqewime jî
reverse that so behind my head is the
berevajî dike ku wusa li pişt serê min e
lighter of the two colors there we go
du rengên sivik li wir em diçin
again the top layer the glows behind you
dîsa paşa jorîn li pişt te diherike
exactly you want me to put your arm in
bi rastî tu dixwazî ​​ku ez destê te deynim
front of my arm
pêşiya milê min
alright alright that's a GNU image
baş e, ku wêneyek GNU ye
manipulation program check it out at
bernameya manipulasyonê li wê binihêrin
gimp.org it's absolutely free no matter
gimp.org bê guman ew belaş belaş e
what platform you're on go grab it
çi platformê hûn li ser diçin wê bistînin
very nice cool well it's time to head
pir xweşik xweş baş e dema wê serê ye
over to the newsroom Jeff if you are set
heke hûn hatine danîn li ser nûçeya Jeff be
I am take it away my friend all right
Ez min ew hildide hevalekî min baş
here are the stories were covering this
Li vir çîrokên wiya digirin
week in the category 5 TV newsroom
hefteyê di kategoriya 5 de nûçeya televîzyonê ya
scanning of random reports and the use
şehitkirina raporên birêkûpêk û karanîna
of encrypted malware by online criminals
ya malware ya şîfrekirî ji hêla sûcdarên serhêl ve
is on the rise according to a threat
li gorî zêdebûnê xetimîn e
report by SonicWALL a semi-autonomous
raporta SonicWALL a nîv-xweser
robot designed to operate in hostile
robot ku bi hostatî dixebite hate çêkirin
environments has been developed by NASA
hawîrdor ji hêla NASA ve hatî pêşve xistin
and word is that it could be used to
û gotin ev e ku meriv dikare wiya bike
help build a base on Mars
alîkariya avakirina bingehekê li Mars
ESET researchers discovered a new
Lekolînwanên ESET nû nû dîtin
Android ransomware family that attempts
Malbata Androidê ku hewl dide
to spread to victims contacts and
da ku têkilîyên qurbanan belav bikin û
deploys some unusual tricks and linus
hin dek û dolabên nediyar damezrandin
torvalds the creator of linux is killing
torvalds afirînerê linux-ê dikuje
off support for legacy disk drive tech
piştgiriya piştgiriya ji bo teknolojiya ajokara dîskê ya mîratî
these stories are coming right up don't
ev çîrokên rast nagirin
go anywhere
her derê herin
this is the category 5 TV newsroom
ev nûçeya TV-ya kategoriyê 5 e
covering a week's top tech space
hefteyek cîhê teknolojiya top-ê veşartin
slang Linux bias I'm Jeff lesson and
slang Linux bias ez dersa Jeff im û
here the top stories were following this
Li vir çîrokên top li pey vê bûn
week scanning of random ports and the
heftê şehîtkirina portên rastîn û
use of encrypted malware by online
karanîna malware ya şîfrekirî ji hêla serhêl
criminals is on the rise according to a
sûcdar li gorî piyarê rabû ye
threat report by SonicWALL based on
rapora gefê li gorî bingeha SonicWALL
SonicWALL sampling of what it says were
SonicWALL nimûneya tiştên ku ew dibêjin bûn
700 million such intrusions by the end
700 mîlyon mêtingerîyên wisa heta dawiyê
of 2018 around 20 percent of all male
ya 2018 ji sedî 20-ê tevahiya mêran
malware attacks were coming through
malrişên malware ji rê ve diçin
non-standard ports a some of which had
portên ne-standard ku hin ji wan jî hebûn
decreased by 13% compared to 2018
li gorî sala 2018 ji sedî 13 kêm bûye
the company explained that non-standard
pargîdanî diyar kir ku ne-standard
meant ports which are not in routine use
wate portên ku ne di karanîna rojane de ne
by other programs such as ports 80 and
ji hêla bernameyên din ên wekî portên 80 û
443 for one's web browser SonicWALL
443 ji bo geroka yekî ya SonicWALL
chief executive bill Connor says those
serokê kargêrê billîn Connor van dibêje
in charge of malware deployments are
berpirsiyar di karanîna malware de ne
certainly cognizant of this blind spot
bê guman bi vê cîhana kor nas dibe
and continued he actively exploited
û berdewam kir ku wî bi aktîvî kar dikir
organizations aren't prepared for
rêxistin ne amade ne
protecting this attack vector with the
parastina vê vektorê êrîşê bi
same diligence as standard ports
heman dilsoz wek portên standard
encrypted malware was something else
malware şîfrekirin tiştek din bû
that SonicWALL said was on the rise
ku SonicWALL digot qey rabû ye
increasing by a quarter compared to the
bi qasî mehekê zêdebûyî bi
preceding 12 months the 2018 in 2018 the
berî 12 mehan di sala 2018-an de berê
company said that it had logged more
pargîdaniyê digot ku ew bêtir têketibû
than two point eight million encrypted
ji du nîvek heşt mîlyon şîfre kirin
malware attacks a twenty seven percent
malware ji sedî bîst û heftê êrîş dike
jump over the previous year a variety of
li ser sala borî cûrbecûr çûn
factors contributed to this trend in
faktorên ku beşdarî vê mêldariyê bûn in
sonic walls view ransomware as a service
dîwarên Sonic ransomware wekî karûbarê dibînin
that's RAAS open source malware kits and
ew RAAS kêşeyên çavkaniyên vekirî yên malware û
cryptocurrencies bounce back up this is
cryptocurrency vê yekê paşde dike
what the firm set with ransomware
çi firm bi ransomware ve hatî danîn
continuing to be a successful moneymaker
berdewam kirina dravbazek serfiraz be
for criminals that are deploying it
ji bo sûcdarên ku wê kar dikin
Connor says I'm certain that a number of
Connor dibêje ez bawer im ku hejmarek
HAARP high profile ransomware cases
HAARP doza ransomwareya profile bilind
involving major US cities it's also
tevlî bajarên mezin ên DYE’yê jî dibe
signal that there are still large
nîşana ku hîn jî mezin hene
vulnerable targets out there despite
mexdûrên xeternak jî li wir in
ransomware being a headline for the past
ransomware wekî sernav ji bo paşerojê ye
four to five years not to point any
çar heta pênc sal in ku nahêlin yek
fingers or anything yeah I'll just say
tiliyên an her tiştê ye ez ê tenê vebêjim
some high profile cities in the United
hin bajarên navdar li Dewletên Yekbûyî
States that maybe have been attacked by
Dewletên ku dibe ku ji hêla wan ve hatine êrîş kirin
ransomware so what shocks me kind of
ransomware ji ber vê yekê çi tiştê ku ji min re şok dike
about this is that after this length of
di derheqê de ev e ku piştî vê dirêjahiya
time yeah we're going oh there's other
Wextê ku em diçin oh li wir ya din
ports we should be looking at mmm I like
portên ku divê em li wan bibînin mmm ez hez dikim
to me that's common sense
ji min re ew têgeha hevpar e
yeah I use CSF lfd on my servers and it
erê, ez CSF lfd li ser serverên min û wê bikar tînim
watches for port scans
temaşevanên ji bo scansên portê dike
and blocks the IP address if someone
û kesek navnîşana IP-ê asteng dike
tries one right but it's absolutely
yek rast digire lê bê guman e
secure it shows that security through
ewle ew nîşan dide ku bi riya ewlehiyê
obscurity is not security at all because
çavnebariyê li ewlehiyê tune ye ji ber ku
some people will do this where oh yeah I
hin kes wê li vê derê bikin oh erê ez
need Remote Desktop so I just won't use
hewceyê Remote Desktop hebe ji ber ku ez ê nikarim kar bikim
3389 I'll use 33 92 nobody will ever
3389 Ez ê 33 92 bikar neynim
guess that or whatever right but a port
texmîn bikin ku an jî çi rast lê bila portê
scan actually looks incrementally at all
skan di rastiyê de li hemû astê bi rengek mezin xuya dike
the ports and most likely you're not
port û bi îhtîmalek ku hûn ne
blocking those port scans and if that's
Van skanayên portê asteng dike û heke ew be
the case and they find that 33 92 as
mesele û ew dibînin ku 33 92 wekî
opposed to 30 389 and they see that
dijberî 30 389 û ew wusa dibînin
that's the RDP protocol that's running
ew protokola RDP-ya ku dimeşe ye
well yeah if I just said a whole bunch
baş e erê, ger min tenê çavek bi tevahî gotibû
of things that make absolutely no sense
ji tiştên ku bê guman wate didin
just know that this is a serious issue
tenê zanibin ku ev pirsgirêkek cidî ye
but that's what kind of bothers me is
lê ya ku bêriya min dike ev e
like that is not common thinking for me
Wekî din fikra hevpar ji bo min nayê
but at the same time I think of that and
lê di heman demê de ez li ser wê difikirim û
go you need to be monitoring all the
go tu hewceyî çavdêrî hemûyan bî
ports
portên
why would security professionals not be
çima dê pisporên ewlehiyê nebin
thinking that way from the get-go
difikirin ku bi vî rengî ji get-go
there's two approaches one is to monitor
du nêzîkatî yek e ku çavdêriya wan e
all the ports yes but the second is just
hemî porte erê lê duyemîn tenê ye
to lock down by default mm-hmm 100% all
ji hêla tevnî ve ji mm-hmm ve% 100 ve hatî birêkirin
ports are closed unless you open them
heya ku hûn wan vekin portan girtî ne
unless you specifically open the ports
heta ku hûn bi taybetî portan vekin
try doing that at home became a bit of a
biceribînin ku li malê bikin piçek
pain in the butt mm-hm
êş li dûvikê mm-hm
but then still if a port scan takes
lê hingê hîngê hîn jî ger porterek skanetê digire
place what what action is being taken
tiştê ku çalakî tê girtin
mm-hmm like is there a way to hide your
mm-hmm mîna awayek heye ku hûn veşêrin
ports though so then they don't respond
porte her çend wisa be wê hingê ew bersivê nagirin
saying oh this port is open this port is
gotina oh ev portê vekirî ye ku ev port e
good if they are open they will
baş e ger ew vekirî ew ê bixwazin
presumably respond but is there a way to
belkî bersivê bide lê bi rêgezek ku heye
like hide yourself besides unplugging
mîna xwe ji bêpergaliyê veşartin
your computer kind of like a port
tîrêja weyê mîna portê
cloaking device yeah it's like that the
cîhazê cahila erê ew wusa ye
best way is to have a proper firewall in
awayê çêtirîn ev e ku di nav de firewallek rastîn heye
place that uses login failure daemon or
cîhê ku têkçûna têkeftinê têkbirina kar tîne an
something like that so that okay yeah
tiştek wisa ye ku wusa erê
port 22 is open but if they guess the
port 22 vekirî ye lê heke ew texmîn dikin
wrong password three times lock their IP
şîfreya çewt sê caran IP-ya xwe digire
address out of my network right right
navnîşa rastê ya torê ya min derket
because if I'm SSA Qing to my server I
ji ber ku ger ez SSA Qing bi servera xwe re bibim ez
know my password I know my key
şîfreya xwe bizanibim ez keysa xwe dizanim
so if you're if you're not using
ifcar heke hûn ne bikar bînin
something like lfd login failure daemon
tiştek wekî têkçûna têkildarî ya lfd têketin
you
hûn
have no protection against somebody
li hember kesek tune parast
brute-forcing over and over once they
bi zorê û bi carekê ve ew bi ser ketin
find that try to get in yeah yeah and
Vê bibînin ku hewl bidin ku di erê de erê bikin û
that's exactly why ransomware is a thing
Bi rastî vê yekê ransomwarek tiştek e
because they're finding Remote Desktop
ji ber ku ew Remote Desktop-ê digerin
Protocol enabled on networks and they're
Protokola li ser torgilokan çalak dike û ew dikin
able to get in and then someone says
karibin têkevin hundurê û paşê yekê dibêje
well I had antivirus
baş min antivirus hebû
yeah but they remote it in to the
erê lê ew di nav xwe de digirin
computer and guess what they turned off
kompîturê û texmîn bike ka ew ji çi bar kirine
the dang antivirus what they're gonna do
antivirus dang ku ew ê çi bikin
it's amazing how many people still think
Ew ecêb e ku çend kes hîn jî difikirin
that antivirus protects them from
ku antivirus ji wan diparêze
everything it doesn't there is no
her tiştê ku tune ye tune
disclaimer that says it will protect you
derewker ku dibêje ew ê te biparêze
from allowing somebody else access to
ji destûrdana kesekî din
your network and that's exactly what
tora we û ew bi rastî çi ye
you're doing if you turn on things like
heke hûn tiştên mîna zivirandin hûn dikin
RDP regardless of whether you use
RDP bêyî ku hûn bikar tînin
obscure ports or not
portên çavsorî an na
and now we're seeing so so to just kind
û naha em wusa dibînin ku em tenê dilovan dikin
of circle back and say okay looking at
dora xwe vedigerin û dibêjin baş e ku meriv li nêrî
the story what we're seeing SonicWALL
çîroka tiştê ku em SonicWALL dibînin
themselves the firewall company have
bixwe pargîdaniya Firewall-ê heye
noted that non-standard port attacks are
destnîşan kir ku êrişên portê yên ne-standard hene
on the rise right
li ser rast rabûn
so that means port scans are happening
lewra ev tê vê wateyê ku nexşeyên portê diqewimin
and if you're not protecting yourself
û heke hûn ne xwe biparêzin
with lft or some other type of login
bi lft an cûrbecûr têketinê
failure denial firewall then you are
têkçûna înkarê ya têkbirinê hingê hûn ne
susceptible to those attacks because the
ji wan êrîşan re guman dibe ji ber ku
ports are going to be open because
ports vekirî ne ji ber ku
that's guarantee the services right
ku karûbarên rast garantî dike
totally right yeah yeah no it's simple
bi tevahî rast e, belê, ne ew hêsan e
yet so complex yes a semi autonomous
belê ew çend kompleks erê nîv xweser
robot designed to operate in hostile
robot ku bi hostatî dixebite hate çêkirin
environments has been developed by NASA
hawîrdor ji hêla NASA ve hatî pêşve xistin
and word has it that it could be used to
û peyva wê heye ku meriv dikare bike
help build a base on Mars a six foot two
arîkariya avakirina bingehek li ser Marsê li dû şeş lingan du
inch semi autonomous humanoid robot
inch robotê mirovahiyê ya nîv xweser
Valkyrie was designed with the ultimate
Valkyrie bi ultimate hate sêwirandin
goal by NASA to help humans colonize
Armanc ji hêla NASA ve ye ku alîkariya mirov bike ku dagirker bike
Mars the 300 pound robot has been
Mars 300 pound robot bûye
prepped with a number of space-based
prepped bi hejmarek cihê-bingeha
trials by nasa's space Robotics
ceribandinên ji hêla nasa-cîhê Robotîkê
Challenge the robot can use human tools
Qebûl bikin ku robot dikare alavên mirovî bikar bîne
and map its own path safely it can
û nexşeya xwe bi ewlehî gengaz bike
navigate well across rocky terrain
di nav erdên zirav de baş tevnegerin
thanks to its hydraulic power and at
spas ji bo hêza wê ya hîdrolîk û li
first sight the Valkyrie is an Iron Man
yekem çavê ku Valkyrie Mirovek Ironê ye
look-alike with a glowing circle in its
bi rengek birûsk di hundirê xwe de xuya-wekhev
chest marking the robots status inside
qalik nîşana rewşa robotan di hundurê de ye
the infrared transparent faceplate
rûberê zelal ê infrared
you'll find a whirring lidar sensor that
hûn ê bîhnek hestirîn a tevger bibînin
constantly scans the surroundings for
bi domdarî li hawîrdorê lihevanînan dike
objects and obstacles the robot has dual
tişt û astengên robot dualî ye
brains to Intel Core i7 computers
trains to computerên Intel Core i7
which translate the censors input
ku wergerandina sansorê dikin
although Valkyrie is tested with a power
her çend Valkyrie bi hêz tê ceribandin
cord in place it can read on a battery
cord di cîh de ew dikare li ser fûreyek bixwîne
pack lasting an hour there will be a
pakêt ku demjimêrek dirêj bike dê li wir bimîne
host of cameras and sensors around
mêvandariya kamerayan û senzêrên li derdorê
Valkyrie a multi sensor LS camera on its
Valkyrie kamerayek multi-sensor LS li ser
head which combines laser 3d stereo and
serê ku bi stererîzma lerzê ya 3D re tevbigere û
video as well as an extra hazard camera
vîdyoyê û her weha kamerayek xetereya zêde
looking ahead and behind from the torso
li pêşberî û pişta tozê digerin
38 sensors on each three fingered hand
38 hestên li ser her sê tiliyên destikê
will maintain dexterity and control so
ew ê zexm û kontrolê bidomîne
basically if you've ever watched the
di bingeh de ger we temaşe kiriye
movie the Martian Valkyrie will pretty
film Martian Valkyrie dê pir xweş bike
much recreate its plot - the part about
pirê serpêhatiya xwe nûve bikin - beşa li ser
growing potatoes it's an interesting
potansiyelên mezin dibin ev balkêş e
story but really Iron Man it's actually
çîrok lê bi rastî Man Mirî ew bi rastî ye
kind of cool-looking
celebek xweş-xuya
it is cool I'm surprised though that
xweş e ku ez bi vî yekê şaş im
it's i7 yeah but just because it's been
ew i7 ye, lê tenê ji ber ku ev bûye
in development for a little bit that's
di pêşveçûnê de ji bo piçûkek ku
my guess well I mean you don't need i9
Bi dîtina min baş ez dibêm qey hûn ne hewceyê i9
for what it does but no but what what my
ji bo çi dike lê belê na lê ya min çi ye
point is and Ameri droid is saying well
xala ye û Droid Ameri baş tê gotin
that's gonna kill the battery life
ew ê jiyana bateriyê bikuje
because yeah you've got the hyper
ji ber ku we hypergal wergirtiye
threading and it uses a lot of power
dirûnê dike û ew gelek hêz bikar tîne
right that's why an i3 notebook will and
Rast e ji ber vê yekê dê notorek i3 wê bibe û
an i-5 will power will last a lot longer
hêza i-5 dê pir dirêj bidome
on battery than an i7 correct right
li ser sifrê ji mafê i7 rast e
because the i7 has just bleedin the the
ji ber ku i7 ji nû ve xwîn kir
battery drive but my thought is it's
ajotina baterî lê fikra min ev e
surprising that they're creating an
ecêb ku ew diafirînin
autonomous robot that is not utilizing
robotek xweser e ku nayê bikar anîn
some of the more modern AI technology
teknolojiya AI-ya nûjentir
like I'm talking like neural technology
mîna ku ez wekî teknolojiya neuralî diaxivim
well it's still new right so that's just
baş ew hîn jî mafên nû ye lewra ew tenê ye
another thing that can go wrong do you
Tiştek din ku hûn nekarbin hûn bikin
think that as developers like all of
difikirin ku wekî pêşdebiran wekî her tiştî
these new nano processors have come out
van nano-nûserên pêvajoyê derketin
and they're like do i sevens it's got a
û ew jî mîna yên heftê ye mîna ku ew heye
motherboard about this big and two
motherboard di derbarê vê mezin û du
honkin heat sinks well I want to see
Germê honkin baş dixuye ku ez dixwazim bibînim
what they do with that stuff then like
tiştê ku ew bi wê tiştan dikin hingê hez dikin
if this is just using AI sevens imagine
heke ev tenê bi karanîna AI heft heftan xeyal e
what they can do with that technology
ew dikarin bi wê teknolojiyê çi bikin
yeah but if they're building it for CPU
erê lê heke ew ji bo CPU çêbikin
instead of NPU
li şûna NPU
and it's the wrong architecture right
û ew mîmariya çewt a rast e
right I'm just surprised that there
Rast e ez tenê şaş dimînim ku li wir
wasn't any reference to solar panels
ji panelên rojê re referans tune bû
like the fact that can only run battery
mîna rastiya ku bi tenê dikare bataryayê dimeşe
for an hour like if you're gonna go to
ji bo demjimêrek mîna ku hûn diçinîn
Mars put a solar panel it's not like the
Mars panelek diravê xistiye ku ne wusa ye
name last half there know where it's
navê nîvê paşîn li wir zanibe ku li ku ye
gonna have a charging station guys
Gonê mirovên qereqola darbestê hene
that's true
ew rast e
farther from the Sun and dust and stuff
ji Sun û dûr û tişt û tiştan dûr dikeve
right yeah so it's like if you have like
Rast e erê, wusa jî mîna ku meriv wiya bike
a central hub they can go to yeah and
hebek navendî ew dikarin biçin erê û
like do their thing that's what I wonder
like tiştê wana dikin ku ya ku ez meraq dikim dikim
a is having a massive hub where they
a ku li deverek mezin a ku ew li wir in hene
charge so like what it's done the way it
heqê wusa tiştê ku ew awayê wiya jî kiriye
works it goes back exactly by doing it
dixebite ev bi tevahî paşde vedigere
that way by doing it that way they can
bi vî rengî wiya jî bike
have a much larger base for the
bingehek pir mezintir ji bo
batteries for the for the charging
batterên ji bo barkirinê ji bo
station and it can be lighter weight it
qereqol û ew dikare giraniya wê siviktir be
can be more mobile and more able
dikare bêtir mobîl û bibandor be
particularly inches wide what was the
bi taybetî bi kaşêl çêdibe
the robot it said something about like
robot digot tiştek mîna
six feet and then three inches I thought
şeş ling û paşê sê inches difikirîm
no what use is that Jeff it just falls
na çi karanîna ye ku Jeff ew bi tenê tê
over it's an exciting time we live in
ew demek balkêş e ku em tê de dijîn
but like they can just out on the moon
lê mîna ku ew dikarin tenê li heyvê derkevin
and stuff too so Space Station there you
stuff tiştê pir li Stasyona Space jî li wir
go yeah you know we got to start
go hûn dizanin ku me dest pê kiriye
somewhere right yeah baby steps to Mars
cîhek rast lê pitik gav biçe Mars
Wally get us alright ESET researchers
Wally lêkolînerên me ESET baş bihînin
discovered a new Android ransomware
ransomwarek nû ya Android-ê kifş kir
family that attempts to spread to
malbata ku hewl dide ku belav bibe
victims contacts and deploy some unusual
têkiliyên qurbanan datînin û hin bêrehm radikin
tricks after two years of decline in
tricks piştî hilweşîna du salan
android ransomware a new family has
android ransomware malbatek nû heye
emerged we've seen the ransomware
derket holê ku me dît xebera ronesansê dîtiye
detected by ESET mobile security as
ji hêla ewlehiya desta ESET ve hatî dîtin
Android file code distributed via
Kodê pelê Android bi navgîniyê ve hatî belav kirin
various online forms using victims
formên cuda yên serhêl bi karanîna qurbanan
contact lists it spreads further via SMS
navnîşên têkiliyê ew bi SMS-ê zêdetir belav dike
with malicious links do to narrow
bi girêdanên xerab re teng dike
targeting and flaws in both execution of
di darvekirina her duyan de jî hedef û xeletî
the campaign and implementation of its
kampanya û pêkanîna wê
encryption the impact of this new
şîfrekirina bandora vê ya nû
ransomware is limited however if the
ransomware Lê belê heke sînorkirî ye
developers fix the flaws and the
pêşdebiran kêmasiyan û
operators start targeting broader groups
operatoran dest bi komên berfireh dikin
of users the Android file code
ya bikarhêneran koda pelê Android
ransomware could become a serious threat
ransomware dibe ku bibe xeterek cidî
Android file code has been active since
Ji ber ku koda pelê Android-ê ji nû ve çalak e
at least July 12 2019
herî kêm 12ê Tîrmeha 2019an
within the campaign ESET discovered
di nav kampanyayê de ESET kifş kir
Android file code has been distributed
Koda pelê Android hate belav kirin
via malicious posts on reddit and the
bi postên xerab ên li ser reddit û
xda-developers forum a forum for Android
xda-pêşdebiran forûmek Android-ê forûmek dike
developers the malicious activity was
pêşdebiran çalakiya xerab bû
reported to xda-developers and reddit
ji xda-pêşdebiran re û reddit ragihand
the posts on the XDA Developers forum
mesajên li ser forumê Pêşdebirên XDA
were removed swiftly the malicious
bi zorî dest ji malavantiyê berdan
reddit profile remained online Android
profîlên reddit Android-ê ya serhêl maye
file code spreads further via SMS with
kodê pelê bi SMS-ê re bi SMS-yê ve bêtir belav dibe
malicious links which are sent to all
girêdanên xerab ên ku ji her kesî re têne şandin
contacts in the victims contact list
têkilî di navnîşa têkiliyên qurbanan de
asked after the ransomware sends out a
piştî ku ransomware bişîne pirsî
batch of malicious sms's and encrypts
komek ji sms û malikên şîfreyên şîfrekirî
most user files on the device and
pir pelên bikarhêner li ser amûrê û
requests a ransom due to flawed
ji ber xeletiyekê daxwaza ravekirinê dike
encryption it is possible to decrypt the
şîfrekirinê gengaz e ku meriv were qeyd kirin
the affected files without any
pelên bandor bêyî
assistance from the attacker in one link
arîkariya ji êrîşkar re yek girêdan
that was shared on reddit the attackers
ku li ser reddit êrişkaran de hate parve kirin
used the URL shortener bit ly this bit
Viya kurte URL bikar anîn
ly URL was created on June 11th 2019
ly URL-ê di 11-ê hezîrana 2019-an de hate çêkirin
once potential victims receive an SMS
gava ku mexdûrên potansiyel SMSek bistînin
message with the link to the malicious
peyamek bi girêdana malik re
application they need to install it
serîlêdana ku ew hewce ne ku wê saz bikin
manually after the app is launched it
piştî ku serlêdana wê dest pê kir bi destan
displays whatever is promised in the
her tiştê ku di sozê de tê dayîn nîşan dide
post distributing it most often it's a
post belavkirina wê bi piranî ew e
sex simulator online game however its
lîstika serhêl ya simulatorê seksê lêbelê wê
main purposes are command and control
mebestên sereke ferman û kontrol in
communication spreading malicious
ragihandinê xerab belav dibe
messages and implementing the encryption
mesaj û pêkanîna şîfrekirinê
decryption mechanism why SMS well and
mekanîzmaya decryption çima SMS baş û
this is what I'm thinking immediately is
Ya ku ez di cih de difikirim ev e
it just goes to show that you cannot
Ev tenê nîşan dide ku hûn nekarin
trust that just because it's coming from
bawer bikin ku tenê ji ber ku ew ji tê
my friend that it can be trusted like if
hevalê min ku ew dikare mîna pê bawer be
you suddenly got an SMS like if I got
hûn ji nişkê ve min SMSek mîna min digirt
one from you and it said hey Robi
yek ji we re û ev gotin hey Robi
clicked this link and it was
li ser vê lînkê xist û ew bû
legitimately from your phone number
rewa ji hejmara telefona we
because it's your phone that's infected
ji ber ku ew telefona we ye ku vegirtî ye
it it automatically creates a level of
ew bixwe avakirina astek ji
trust for me I don't ever trust a link
Ji min bawer bike Ez jixwe ve girêdanek bawer nakim
that comes in through tech not even if
di heman demê de ku bi teknolojiyê tê
I'm talking but note comes from your
Ez dipeyivim lê notî ji ya te tê
phone number but more than just someone
jimareya têlefonê lê ji yekê zêdetir
you know it's from your phone number a
hûn dizanin ew ji jimara telefona we ye
link through a text I always respond
bi riya nivîsekê ve herdem ez bersiv didim
back going is this legit did you set
vegera vegera we ev qanûnî we daniye?
yeah yeah what does it do hey Jeff yeah
erê belê ew çi dike hey Jeff erê
what's with this sex game you sent me
withi ye bi vê lîstika seksê ku we ji min re şand
but yeah like I mean I guess that makes
lê belê mîna ez dibêm ez texmîn dikim ku çê dibe
sense I mean by a semester seems a
wateya ku ez dibêm qey sempatiyek xuya dike
little bit more personal sure but rather
piçûktir kesane bê guman lê ji bilî
than like the prince of persia wants
ji wek ku prince persia dixwaze
a million dollars really but but but
mîlyon dolar bi rastî lê lê lê
also there's this fact that like I don't
di heman demê de vê rastiyê jî mîna min tune
give my cell phone number to anyone I
jimareya têlefona min bide her kesê ku ez
don't you you may have though but some
dibe ku hûn nebin lê hindek
of some of my maybe you need to join the
hin ji yên ku dibe ku hûn hewce ne ku beşdarî bibin
close circle Jeff but so if I got her
dorpêçê nêzîk Jeff lê heke min bigota wê
down in that circle no but think you've
li wê derdorê bin lê bila hûn bifikirin
never had a need to contact me on my
qet hewce nebû ku bi min re têkilî dayne
smartphone so because we're like we're
smartphone wusa ji ber ku em wekî me ne
so connected on like discord and
lewra mîna vegotinê ve girêdayî û
everything else so but if that was not
her tiştê din wusa lê heke ew ne wusa bû
the case if it was somebody so for
mesele ger ew ji bo kesek wisa bû ji bo
someone like me who has so few people
mirovekî mîna min ku çend mirovên wusa hene
that I'm in communication with on my
ku ez bi danûstendina xwe re me
smartphone yeah right what if it came
smartphone rast e çi dibe bila bibe
from one of them so like what's fair I
ji yek ji wan wusa hez dikim ka çi ez adîl e
don't it's not like a bulk mail it's
Ma ew ne mîna e-nameya girseyê ye
like that's from one of the ten people
mîna ku ew ji yek ji deh kesan e
who have my smartphone number and it's
yê ku hejmara smartphone min heye û ew e
their number and it shows on my phone as
jimara wan û ew li ser têlefona min wekî nîşan dide
from them yeah so all of a sudden I I
ji wan erê lewra ji nişka ve II
have that level of trust so we really
wê asta bawerî hebe ji ber vê yekê em bi rastî
have to be careful it's smarter and this
pêdivî ye ku baldar be jêhatir e û ev
could lead to new types of phishing
dikare rê li ber celebên nû yên masîgiriyê bigire
scams
xapandin
I mean ransomware is one thing so this
Ez wateya ku ransomware yek tiştek e ku ev e
is something that you have to install
tiştek e ku hûn saz bikin
but what if it was a link to a website
lê çi dibe ku ew girêdanek malperê bû
that was a phishing scam I've seen them
ew scamek phishing bû ku min wan dît
where it's where it's an Instagram this
li ku ye ev e ku ev yek Instagram e
is Instagram is so stupid with their way
Instagram li ser riya wan ewqas bêaqil e
that they've created their service
ku wan xizmeta xwe çêkir
because you have to log in in order to
ji ber ku hûn neçar in ku têkevin
see the photos yes
wêneyên erê bibînin
so because of that that's stupid yeah
lewra ji ber wê yekê erê
that a phishing scam could easily trick
ku xaçparêzek phishing dikare bi hêsanî xapandin
me into thinking I'm opening Instagram
ji min re fikirîn ku ez Instagram dikim vekirim
and I need to login in order to access
û ji bo gihîştinê hewce ye ku ez têkevim
the photo that's being sent to me and
wêneya ku ji min re tê şandin û
then at the same time it stills your
hingê di heman demê de ew hîn jî ya te ye
login information exactly that's how
agahdariya têkûz bi vî rengî ye
phishing scams work so that's something
nîgarên phishing dixebitin da ku ew tiştek be
that didn't need to be installed it's
ne hewce bû ku were saz kirin ev e
something that would have just shown up
tiştek ku dê tenê destnîşan kiriba
on my SMS messages from somebody that I
li ser mesajên SMS-ên min ji yekî ku ez
probs do you see that where it's like oh
probs hûn dibînin ku li ku derê wusa ye
you got a reset your password in your
te şîfreya xwe ji nû ve vekir
bank account sure yeah that seems like
hesabê bankê erê ku wusa xuya dike
that's something a little harder to fall
ew tiştek piçûktir e ku ket meriv
for my Instagram example is very easy
ji bo mînaka Instagram min pir hêsan e
for someone to fall for Oh totally so
ji bo ku kes ji bo Oh bi temamî wusa bimîne
you know Marla's story no downloading
hûn çîroka Marla nas nakin ku dakêşin
simulated sex games oh just stay away
lîstikên cinsî yên simulandî oh tenê bimînin
from them folks yeah
ji wan jî erê
just stay away all right linus torvalds
hema hemî çirokên rastgir ên rast bimînin
the creator of linux is killing off
Afirînerê linux-ê kûştî ye
support for legacy disk drive tech say
piştgirî ji bo dravaniyê dîskê reqsê re dibêjin tech
goodbye to your save button floppy disks
baş ji dîskên hilpekîna hilpekîna we re xweş were
appeared in the 1970s first is giant
di salên 1970-an de xuya bû yekem yekem gûzik e
8-inch disks before slimming down to the
Dîskên 8-inch beriya ku qewimîn li ser
five and a quarter inch variety seen
cûrbecûr pênc û çaremînek dîtin
attached to many pcs and home computers
bi gelek pcs û komputerên malê ve girêdayî ne
of the 1980s the 1980s also marked the
ji salên 1980-an ve 1980-an jî ev nîşangir kir
beginning of the end of the traditional
destpêka dawiya kevneşopî
floppy with the considerably stiffer
floppy bi giranî tûjtir
three-and-a-half inch version from Sony
guhertoyek sê û nîv û yek ji Sony
which dumped the flexible sleeve
ya ku xalîçeya zebeş xwar kir
protecting the magnetic magnetic media
parastina medya magnetîk
was something much more rigid with a
bû tiştek bi rigtigetir a bi
metal covering that could be slid aside
berhevoka metal ku dikare were rakirin
when inserted into the disc into the
gava ku li dîskê tê xistin nav
drives mechanism the 1998 imax iMac
mekanîzmaya drav 1998 imax iMac
courageously did not feature a floppy
bi wêrekî felcî neda
drive and within the decade the vast
ajotin û di nav dehsalê de fireh
majority of PC makers had followed suit
piraniya hilberînerên PC li gorî vê dozê radibûn
as CD DVD and USB storage became more
her ku CD DVD û hilana USB zêde bûn
prevalent much of the world has known
Piraniya dunyayê zanebûn e
the floppy was dead for some time but
floppy ji bo hin dem mirî lê
Torvalds has made it official with a
Torvalds ew bi fermî bi a
Linux kernel merge marking the floppy
Meriv kernel Linux floppy nîşangir dike
driver as orphaned the issue is that
ajokar wekî pirsgirêka orfî ew e
there were plenty of USB drives out
gelek ajokarên USB-ê li derve hebûn
there actual PC hardware is becoming a
li wir dibe pîşesaziya rastîn a PC-yê
thing of the past
tiştê berê
thanks to motherboard makers ditching
spas ji bo makersên motherboard ku digirin
the relevant connectors and because very
girêdanên têkildar û ji ber ku pir
few people use floppy floppy disks
kêm kes dîskên floppy bikar tînin
anymore
carek din
Torvalds observed that actual working
Torvalds dît ku xebata rastîn e
physical floppy Hardware is getting hard
floppa fîzîkî Hardware zehf dibe
to find and consider the driver dead
da ku ajokarê mirî bibîne û fikirîne
with a few faint use cases still present
li gel çend dozên karanîna karanîna hîn jî
in emulated environments but if you
di hawîrdora emulated de lê heke hûn
really need to read those old discs USB
bi rastî hewce ne ku wan dîskên kevn USB-ê bixwînin
is going to be the way forward naturally
bi awayekî xwezayî dê rêve bibe
just being orphaned doesn't mean that
tinebûna orfan nayê vê wateyê
the driver is actually disappearing
ajokar bi rastî wenda dibe
immediately but it does mean that unless
tavilê lê ev tê vê wateyê ku heya
some magic or magnetic media meddler
hin medya medya mejî an magnetîkî
steps up to maintain it the odds are
gav bavêjin da ku ew baş bin
we'll be depreciated and eventually
em ê werin xapandin û di dawiyê de
removed make sense I'm like at this
rahiştiye raman dikim ez li vir im
point so I got my laptop and it has no
xala ku min laptopê xwe girt û wê tune
optical drive yeah and so it's the same
ajotek optîkî yeah û wusa ew yek e
things changed yeah but it's the same
tişt erê guherîn lê ew yek e
kind of scenario where so I actually
cihê bûyerê ye ku bi rastî ez
went out and for 20 bucks I bought a USB
derket derve û ji bo 20 dolar min USB kirîn
optical drive
ajotek optîkî
yeah there's no need for an SAT a
erê, pêwîstiya SAT-a-yê tune
optical driver anymore because it's USB
ajokerê optîkî ji ber ku ew USB ye
right it's all Universal Serial bus well
Rast e ku ew hemî otobusê Serial Universal baş e
same thing with a floppy disk if you
eger hûn
still use them it's gonna be an external
hîn jî wan bikar bînin Ew ê xerîb be
USB and you're thinking back to the old
USB û hûn difikirin ku hûn berê kevin dihesibînin
ThinkPad days like years ago like in the
Rojên ThinkPad mîna sal berê mîna di
90s like where the the flash drive
90s mîna ku ajokerê flash
not the flash drive pardon me the the
ne ajokerê flash min
floppy drive became an external unit
ajotgeha floppê bû yekîneyek derveyî
that plugged into USB yes and that was
ew bi USB ve hat girêdan erê û ew jî
an upgrade component that you could buy
rêgezek nûvekirinê ya ku hûn dikarin bikirin
to make your laptop backward compatible
da ku laptop-paşiya xwe lihevhatî bikin
to those early discs I still have a
ji wan dîskên destpêkê re min hîn jî heye
floppy of Commander Keen yeah I have
floppy of Commander Keen yeah i
Star Trek shareware discs oh nice
Dabeşên stêrk ên Star Trek oh xweş
which is kind of neat I use them as
ku bi rengek nerm e ez wan wekî bikar tînim
coasters and stuff like that was kind of
seyran û tiştên mîna vî rengî bûn
fun yeah I was cleaning a lot of old
kêfê yeah, min gelek kevn paqij dikir
disks yeah and one of my kids saw it he
dîsan erê û yek ji zarokên min ew ew dît
goes hey that looks like the save button
diçin hey eve ku bişkoja rizgar xuya dike
let me tell you why I explain it down
ka ez ji te re bibêjim çima ez wê şirove dikim
because I stored one point four four
ji ber ku min yeka çar çar çar tomar kir
megabytes dad what's a megabyte well I
megabytes dad çi megabyte baş ez
just turned 25 and the thing is that
tenê 25 salî zivirî û tişt ew e
like back in high school when I was in
dema ku ez li dibistanê bûm li dibistana bilind
grade 9 yeah our computers still have
pola 9 belê belê komîterên me hîn jî hene
floppy disks got like in the sense that
pelên floppy di wateya wê de bûn
I was like yeah I could put it in and
Ez mîna erê bûm ku dikarim bînim û bikim
take it on stammering and literally are
xwe li stiran bixin û bi tewangî ne
going through high school we have until
Em ê heta dibistana navîn derbas bikin
grade 10 11 all like the grade nines
pola 10 11 hemî mîna pola nîgarê hez dikin
coming in and stuff what what is this
tê hundur û tiştên ku ev çi ye
for like yeah weird rectangle like my CD
likeimkî mîna CD-ya min, rastnivîsên xerîb hene
doesn't fit in it what is a forum like
Tiştê ku tevgerek mîna forumê ye nabe
woman and the early USB flash drives
jin û pêlên destpêkê yên USB
were what eight gigs so I think I had a
bûn çi heşt gigs ji ber vê yekê ez difikirim ku min hebû
to a two gig but when you can put that
bi du gig lê gava ku hûn dikarin wê danîn
into the perspective of one point four
di perspektîfa yeka çar de
four megabytes or audacity was two point
çar megabytes an bihêzbûn du xalî bû
eight eight so two point eight eight
heşt heşt wusa du hejmar heşt heşt
megabytes it's like a photo and a Tutera
megabytes ew mîna wêne û Tutera ye
by are two gigabyte is two thousand
bi du gigabyte du hezar e
essentially two hundred two thousand
bi rastî du sed û du hezar
forty eight yeah yeah 2048 somebody's
çil û heyî yeah 2048 kesek
Windows 3.1 disc two yes three thought
Windows 3.1 disc du erê sê difikirîne
the Windows XP installable even the cds
Windows XP jî cd saz kirin
before DVDs right
berî DVD rast e
CD 1 CD 2 CD 3
CD 1 CD 2 CD 3
oh yeah you don't even know dude I know
ye erê hûn bi xwe jî nas nakin hevalê min ez dizanim
an operating system from 1.44 mega
pergalek xebitandinê ji 1.44 mega
floppies it's it's and then you got to
floppies ew e û hingê hûn pê re
disc 16 and it was corrupt yeah and you
disc 16 û yeah û te xirab bû
had to order disc 16 and make sure that
diviyabû dîsko 16 ferman bikira û wusa piştrast bikira
the power didn't go out to the computer
hêz di kompîturê de derneket
cuz you didn't want to have to start
cuz ku te nexwestiye ku dest bi
over
ser
it was for the dare I I do remember it's
ew ji bo dare II bû bîra min
the end stuff like that I think our
tiştên dawîn ên mîna ku ez difikirim yên me
first computer had the five and a
yekem komputer xwedî pênc û a bû
quarter oh yeah over the eight inch well
çaryeka oh erê li ser heşt inch baş
my first computer had an audio cassette
komputera min a yekem kasetek dengî hebû
deck that really toured the data
dek ku bi rastî daneyên lihevxistî kir
magnetically awesome so you used just
magnetically awesome da ku we tenê bikar anî
normal cassettes which are like a
kasetên normal ku mîna a
reel-to-reel tape memory lane yeah all
bîra her tîpên reel-to-reel dîsa
right oh this is actually me I've got to
Rast e oh ev bi rastî ez bi xwe me
take a look at the cryptocurrency report
Awirek bide rapora cryptocurrency
let's see what we got here
Werin em bibînin ka li vir me çi dît
okay so an coin kakko this week Bitcoin
baş e ji ber vê yekê yek coin kakko vê hefteyê Bitcoin
is up ten thousand thirty seven dollars
deh hezar û sîh û heft dolar e
and ten cents u.s. is the current value
û deh cent me nirxa heyî ye
gaining two hundred thirty two dollars
du sed û sih û du dolar qezenc kirin
this week Facebook Libre is still not
vê hefteyê Facebook Libre hîn jî tune
trading litecoin is at ninety eight
bazirganiya litecoin li neh heşt e
dollars and seventy nine cents US
dolar û heftê û neh senta Dewletên Yekbûyî
gaining three dollars and ninety three
sê dolar û nod û sê bidest xistin
cents this week aetherium is at 215 48
Sent vê hefteyê aetherium li 215 48 e
losing just a little bit Manero is
winda tenê piçek Manero ye
staying fairly static at eighty dollars
li heştê dolaran bi statîkî bimîne
and four cents u.s. torque is actually
û çar cinsî me torpîl bi rastî ye
starting to see some gains we're at 110
dest bi dîtina hin destkeftiyên ku em li 110 ne
thousandths of a cent that's the highest
hezar û sedsalek ku ew herî zêde ye
I've ever seen it Wow
Min ew carî dît Wow
for a single torque coin so these being
ji bo yek hebî çakêtê yek ji wan re
the the very very small coins so you can
coinên pir piçûk, da ku hûn nekarin
tell like yeah yeah that's right
bêjin erê belê erê
turtle coin is still slow and steady at
kevana tûj hê li hêdî hêdî û sekinî ye
point eight four ten thousandth of a
xala heşt û çar deh hezaran ên a
cent losing zero for the bit 0 4 yeah I
sed ji bo 0 0 erê ez winda dikim
just keep waiting dude keep coming we're
tenê li benda hevalê xwe bimînin ku werin em
gonna be on Mars before turtle coin goes
Berî ku zêrîna turtanê biçe, ew ê li Marsê bin
to the moon don't forget if you are
heya heyvê ji bîr neke ku tu yî
going to play around with cryptocurrency
diçin ku li dora bi cryptocurrency play
make sure you only do as much as you can
Piştrast bike ku hûn bi qasî ku hûn dikarin bikin
afford to lose the cryptocurrency market
bifroşe ku bazara cryptocurrency wenda bike
never closes and is always volatile it
qet napende û timûtim wê timamî ye
so that's it for the cryptocurrency
da ku ew ji bo cryptocurrency
report Jeff excellent big thanks to Roy
rap Jeff gelek spas ji Roy
W Nash in our community of viewers for
W Nash di nav civata temaşekerên civata me de
submitting stories to us this week
vê hefteyê çîrokan ji me re dişînin
thanks for watching the category 5 TV
spas ji bo temaşekirina kategoriya 5 TV
newsroom don't forget to Like and
kovara nûçeyan ji bîr neke ku Like û
subscribe for all your tech news with a
ji bo tevahiya nûçeyên teknolojiya xwe bi a
slight linux bias and for more free
pargîdaniya lînkek piçûk û ji bo bêtir belaş
content be sure to check out our web
naverok bê guman malpera me mehf bikin
site from the category 5 TV newsroom I'm
malperê ji kategoriya 5 nûçeya televîzyonê ya ez im
Jeff Weston Fillion for Shasha Rickman
Jeff Weston Fillion ji bo Shasha Rickman
cha-cha-cha
cha-cha-cha
Sascha Rickman and I'm Robbie Ferguson
Sascha Rickman û ez Robbie Ferguson im
and I'm still Henry Bailey Brown good I
û ez hîn jî Henry Bailey Brown i baş im
hope so
hêvî wusa
God nobody's change identities I know
Xwedê nasnameyên guheztina kesî nas nakim
it's pretty good keeps a consistent just
pir xweş e ku tenê bi domdar berdewam dike
Shasha that's a Sean Connery Shusher and
Shasha ew Sean Connery Shusher û
that sash is back next week is your not
hefteya pêş tê vegerandin ya te ne
yes yes Asha we'll be back next week and
erê erê Asha em ê vegerin hefteya pêş û
we have to take a very quick break folks
em mecbûr man ku felqek pir zû zû bigirin
stick around
li dora xwe sekinî
[Music]
[Mûzîk]
welcome back this is category five
Welcome back ev kategoriya pêncan e
technology TV we are just about out of
teknolojiya TV ya ku em qala wana dikin
time but almost almost oh no we got
dem, lê hema hema hema hema hema no
enough to see how your week was yeah did
bes ku hûn bibînin ka hefteya we çawa bû
you guys you guys get anything good on
hûn hevalên ku hûn her tiştî baş digirin ser xwe
crime day which was actually two days I
roja sûcê ku bi rastî du rojên ez bûm
bought an echo device you did yeah oh
we amûrek echo kir, ku we kir erê
very nice very nice and that's arrived
pir xweşik pir xweşik û ew gihîştiye
and you've been playing with it it's
û we lîstiye ku ew e
arriving with it it was the shopping
Bi hatina wê re ew kirrîn bû
list edition that really sold us yes so
pirtûka navnîşê ku bi rastî bi me re firot erê
now we are never without I don't know
wedî em ne bê bêyî ku ez nizanim
the shopping list because that's really
navnîşa kirînê ji ber ku ew bi rastî ye
within a week have gotten into the habit
di nav hefteyekê de ketin hundurê adetê
of oh I have to do that you know say the
ya oh min pêdivî ye ku hûn bizanibin bêjim
antastic to the shopping list yeah so
erê ji navnîşa kirînê erê
the kids are trained that if they use
zarok hîn dibin ku ger ew bikar bînin
the up the ketchup hey echo add ketchup
hilpekîna hilo hey echo lêdana kekup zêde bike
to the shopping list mom and dad are at
li navnîşa kirînê dayik û bav in
the store oh we need ketchup
store oh em hewceyê ketchup
that's right sneaky beautify I'm
ew rast e ku sincirok ez xweş dikim
starting to play with some of the skills
dest bi lîstina hin jêhatîbûnê dikin
now I'm playing different game nice oh
naha ez lîstika cûda ya xweş çê dikim
yeah like if you add the fart skill the
erê ger hûn fêrbûna fartê zêde bikin
kids love that but no I've not added the
zarok ji wê hez dikin lê na min ew zêde nekiriye
fart you have - I have not out of the
te fart heye - ez ji der nekim
first skill but we've added a forget
hunera yekem lê me ji bîr kir
which company is from but a
kîjan pargîdan ji lê lê ye
multi-language
pir-ziman
tutor for our school so cool French kind
mamoste ji bo dibistana me cûrbecûr fransî celeb
of weird me but also we added jeopardy
ji min ecêb û di heman demê de me xetere zêde kir
and the would you rather no way playing
û hûn ê bi rengek pêşdetir tu rêyê bilîzin
with the kids it's like I love it
bi zarokan re ew e ku ez jê hez dikim
kids love it because I mean my kids are
zarok jê hez dikin lewma ku ez dibêjim zarokên min in
young so they like the would you rather
ciwan ji ber vê yekê ew ji te heztir dixwazin
game that's neat and that gets them away
lîstika ku nezelal e û ew ji wan re dibezîn
from video games it's still digital but
ji lîstikên vîdyoyê ew hîn jî dîjîtal e lê
it's like it's more like a we're sitting
wusa dixuye ku ew wekî pirtûka ku em rûnin e
there at the kitchen table and it isn't
li wir li sifreya xwaringehê û ne weha ye
that fun you know answering things we
ew kêfxweşî ye ku hûn bersiv didin tiştên me
get to know a little more about each
li ser her yekê piçûkî fêr bibin
other you know what I like about my echo
yên din hûn dizanin ka ez ji echo ya min hez dikim
dot what is that it has auxilary output
dot ew çi ye ku ew xwedî hilberînek arîkar e
it's like a headphone jack so I actually
ew mîna jack fonksiyonên destikê ye ji ber vê yekê ez bi rastî
have my echo dot plugged into a good set
echo dot min vekirî de pakêtek baş
of speakers okay so one when I play
ya axaftvanan ok lewra gava ku ez dilîzim yek
music it sounds really good though I'm
muzîka ku ew bi rastî xweş xuya dike her çend ez im
impressed with the quality of the actual
bi kalîteya rastîn re bandor kir
device there's one thing about it that's
cîhaz li ser yek tiştek heye ku ew e
driving me nuts what is it and I don't
ajotina min çi ye û ez na
know if it's just like the frequency
bizanibin ka ew wekî frekansê ye
that my voice comes across
ku dengê min digihîje
I have to like blood-curdling scream at
Pêdivî ye ku ez dixwazim bi qîrîna xwîn-cirkan hez bikim
the echo you just have to raise you just
echo hûn tenê ji bo ku hûn tenê rast bikin
have to raise the Toni Toni of your
heye ku Toni Toni ya ya we bilind bikin
voice what time is it
deng çi dem çi ye
it's but it's not like I could be three
ew e lê ne mîna min e ku ez sê bibim
feet from the thing giving the key word
lingên ji tiştê ku peyva sereke dide
yeah and it's not recognizing me and
erê û ew min nas nake û
that my daughter walks up and goes yeah
ku keça min her û her diçe ye
that's like it's just like it favors
ku ew mîna xwe dixuye ew mîna feyde ye
little little girls ginger that's the
keçên piçûk ginger wê bibin
problem we just lost all the sales to
Pirsgirêka ku em tenê hemî firotanê winda kirin
all of the redheads out there Jeff well
hemî redheads li wir Jeff baş
done well done
qenc kirin
my primed a deal yes oh I had a dead
peymana min a pêşîn erê oh min mir mir
tree in the backyard not a big one not a
dara li pişta hewşê ne yekî mezin e û ne a
big one
yê mezin
yeah it was there and if and if it was
erê ew li wir bû û heke û heke ew bû
bigger I would have had to hire an
meztir ez diviya bûm ku kirê bikim
arborist to come out but an arborist is
arborist ku derkeve lê arborîst e
like $250 for the first hour and and so
mîna 250 $ ji bo saeta yekem û hwd
I got on to prime day and it was
Min roja pêşîn kir û ew bû
actually quite interesting because I had
bi rastî pir balkêş ji ber ku min hebû
added this thing to my cart previously
berê min ev tişt li kortika xwe zêde kir
but when prime day hit I got an email
lê gava roja pêşiyê hat ez şand e-nameyek
that said that thing that's in your cart
got ev tiştê ku di kortika xwe de ye
is now 20% off guys yes and that was a
naha ji% 20-yê dersên li erê û erê ew bû
nine foot long extension pole with a
neh lingê dirêjkirina pola dirêj bi a
chainsaw on the end of it so it's great
chainsaw at the end it so it great
for zombie apocalypses girl for dead
ji bo apocalypses zombie keça mirî
trees in the back so this was just
darên di piştê de lewra ev bi tenê bû
little tree so it was a lot safer for me
dara piçûk lewma ji bo min pir ewletir bû
rather than getting up on the ladder
ji bilî rabûna li ser kumikê
with a proper saw or something it was a
bi dîtina rastîn an tiştek ku ew bû
lot safer to stand on the ground with a
gelek ewledar e ku li ser erdê bi a
nine foot long pole cut off all the
pola neh lingên dirêj hemî veqetand
branches and then take down the the base
şax û paşê bingehek bavêjin
of the tree it was safe it was easy and
ji dara wê ewle bû ew hêsan bû û
it cost me about about a third of the
lêçûna min bi qasî sêyemîn ya
price of having an arborist come in for
bihayê arborist tê
one hour and now I can use it over and
demjimêrek û niha ez dikarim wê li ser û bikar bînim
over and over again
ser û carek din
so anytime you know for pruning or
lewra hûn dizanin ku hûn her û her an
whatever it's extension so it goes up to
her tiştê ku ew fireh dibe bila bibe ew diçe
nine feet but it goes as short as like I
neh ling lê lê wekî ya min kurt diçe
don't know like maybe five feeders
nizanim wekî dibe ku pênc peyker hene
there's an electric or gas it's electric
elektrîk heye an gaz e ew elektrîkî ye
so you just run an extension cord it
lewra hûn tenê qertek dirêjkirinê lê dixin
needs oil but it's like three dollars
hewceyê neftê ye lê mîna sê dolaran e
for a big thing of oil at the hardware
ji bo tiştek di neftê de rûnê mezin
store don't buy the oil off of Amazon
firot nefta Amazonê bikirin
it's like $25 on Amazon it's $3.00 at
ew e ku 25 $ li Amazon-ê li $ 3.00-ê ye
the hardware store so but this thing was
firotgeha hardware de lê ev tişt bû
great man so if I took it down it was
Mirovê mezin wusa eger min ew daxist ew bû
safe I there was very
ewle min pir li wir bû
little damage I took a little bit off of
zirara piçûktî min piçekî ji min bir
my fence but I'll be able to fix it no
agirê min lê ez ê bikaribim nahêsînim
problem and that was just like I had to
pirsgirêk û ew jî mîna min hebû
decide okay which is the safest way to
biryarê baş e ka kîjan awayê herî ewledar e
make it fall and well it was great
ket û ew baş bû
that's awesome too like if somebody
Ku kesek bixwaze jî pir ecêb e
spying on you with a drone just be like
spartek ji we re bi drone-mişk mîna ku be
this is coming from the pilot wow dude
Ev ji hêla pileya wow Dude tê
bad suggestions
pêşniyarên xerab
yeah it's been so wonderful having you
erê ew ji we re pir xweşik bû
here great having you to here as was
Li vir bi dîtina we re girîng ku we ev bû
said just before the break Sasha
got berê berî break Sasha
aka sasha is going to be here she's
aka sasha wê here ku wê were
gonna be here next week Henry's here
Hefta bê dê were vir Henry ku li vir be
you're off the whole like everybody's
Hûn ji herkesî mîna herkesî dûr in
doing the summer thing so it's gonna be
kirina tiştê havînê da ku ew be
an amazing show Henry is going to be
pêşandanek ecêb ku Henry dê bibe
teaching us how to fly to the moon so
Ji me re fêr dibe ka meriv çawa biçe behrê
yeah true story true story yeah take
erê çîroka rastîn çîroka rastîn erê bigirin
your take your i7 robots with you just
we robotên xwe yên i7 bi tenê bi we re birin
take one turtle coin to the moon with
bi yek çûkek turtlesê bi rojê re biçin
you we'll all right so have a great week
hûn ê her gav rast bikin ji ber vê yekê hefteyek mestir heye
everybody don't forget we are on Twitter
her kes ji bîr nekin ku em li ser Twitter-ê ne
at category 5 TV me personally I am on
di kategoriya 5 de bi şexsî ku ez lê ser im TV me
Twitter at Robbie Ferguson and I follow
Twitter li Robbie Ferguson û ez li pey
back we're on YouTube as category 5 TV
pişta ku em li ser YouTube wekî kategoriya 5 TV ne
and you'll find us also a Linux tech
û hûn ê teknolojiyek Linux-ya me jî bibînin
show calm don't forget to subscribe to
aram nîşan bide ji bîr neke ji bo ku tu bibî endamtiyê
both of those channels on YouTube we're
her du kanalên li ser YouTube ku em ne
on Plex and Cody and get the code at
li Plex û Cody bigirin û kodê bistînin
github.com slash cat 5 TV and of course
github.com slash cat 5 TV û bê guman
our main website ties everything
Malpera me ya sereke her tiştî girêdide
together including our subscription
bi hev re abonetiya me dikin
links for RSS feeds and everything else
zencîreyên ji bo pelên RSS û her tiştê din
at category-five dot TV
li kategoriya-pênc TV TV
have a fantastic week everybody see ya
hefteyek beredayî her kesê ya dibîne
see ya
emê hev bibînin
[Music]
[Mûzîk]